## § 2.1 Стоячие волны.
Помимо бегущих волн предыдущего раздела, в природе существуют и т.н. стоячие волны, образующиеся в результате суперпозиции бегущих. Мы постоянно встречаемся с ними в своей практической жизни: когда говорим, поем, слушаем музыку. В этом разделе, после общих математических формул, мы совсем коротко обсуждаем некоторые вопросы музыкальной акустики - в надежде, что эта часть не покажется нашим студентам самой скучной.
Наложение двух распространяющихся во встречных направлениях бегущих плоских волн может образовать стоячую волну:
$$
\begin{aligned}
& \xi=\xi_{\text {пад }}+\xi_{\text {отр }}=a \cos (\omega t-k x)+a \cos (\omega t+k x+\alpha)= \\
= & 2 a \cos \frac{\omega t+k x+\alpha-\omega t+k x}{2} \cos \frac{\omega t+k x+\alpha+\omega t-k x}{2}= \\
= & 2 a \cos \left(k x+\frac{\alpha}{2}\right) \cos \left(\omega t+\frac{\alpha}{2}\right) \Rightarrow \xi=2 a \sin k x \sin \omega t
\end{aligned}
$$

Граничные условия: $\xi(0, t)=\xi(l, t)=0$
$$
\xi(0, t)=0 \Rightarrow \cos \frac{\alpha}{2}=0 \Rightarrow \frac{\alpha}{2}=-\frac{\pi}{2}
$$
## § 2.2. Струна, закрепленная на одном конце.
Предположим, что струна закреплена неподвижно в точке с координатой $x=0$ и тянется в положительном направлении оси $x$. Пусть по струне справа налево (т.е. в отрицательном направлении оси $x$ ) распространяется волна
$$
u_{\text {пад }}=A \cos (\omega t+k x)
$$

Дойдя до точки закрепления, волна отразится. Если пренебречь потерями энергии, то амплитуда отраженной волны совпадет с амплитудой падающей волны. Надо учесть также, что при отражении происходит изменение направления движения элемента на обратное (как в упругом ударе шарика о стенку):
$$
u_{\mathrm{otp}}=-A \cos (\omega t-k x)
$$

Суперпозиция падающей и отраженной волн имеет вид:
$$
u(x, t)=u_{\text {пад }}+u_{\text {отр }}=A[\cos (\omega t+k x)-\cos (\omega t-k x)]
$$
Наложение двух распространяющихся во встречных направлениях бегущих плоских волн может образовать стоячую волну:
$$
\begin{aligned}
& \xi=\xi_{\text {пад }}+\xi_{\text {отр }}=a \cos (\omega t-k x)+a \cos (\omega t+k x+\alpha)= \\
= & 2 a \cos \frac{\omega t+k x+\alpha-\omega t+k x}{2} \cos \frac{\omega t+k x+\alpha+\omega t-k x}{2}= \\
= & 2 a \cos \left(k x+\frac{\alpha}{2}\right) \cos \left(\omega t+\frac{\alpha}{2}\right) \Rightarrow \xi=2 a \sin k x \sin \omega t
\end{aligned}
$$

Граничные условия: $\xi(0, t)=\xi(l, t)=0$
$$
\xi(0, t)=0 \Rightarrow \cos \frac{\alpha}{2}=0 \Rightarrow \frac{\alpha}{2}=-\frac{\pi}{2}
$$
Мы видим, что в любой момент времени $u(0, t) \equiv 0$ - это и есть условие закрепления струны в точке $x=0$. Воспользовавшись формулами тригонометрии для преобразования разности косинусов, записываем (22.53) в виде:
$$
u(x, t)=-2 A \sin \omega t \sin k x=u_{\max } \sin k x \sin \omega t
$$

Где $u_{\max }$ - наибольшее смещение в стоячей волне.
Мы нашли особый тип колебаний: в каждой точке пространства струна колеблется с частотой $\omega$ и амплитудой $u_{\max } \sin k x$, причем все точки струны одновременно достигают своих максимальных отклонений (или проходят положение равновесия), и если мы находимся, например, в узле струны (т.е. в точке с координатой $\left.x_{n}=\pi n / k\right)$, то в любой момент времени эта точка остается узлом. Иными словами, здесь нет движения волны, точки узлов волны (нулевых значений смещения) неподвижны, равно как и точки ее максимумов. Такие колебания и называются стоячими волнами.
Стоячие волны (эффект сложения двух плоских волн одной длины и
амплитуды, распространяющихся навстречу друг-другу)
$$
\begin{array}{l}
A \cos (\omega t-k x)+A \cos (\omega t+k x)= \\
=2 A \cos (k x) \cos (\omega t)
\end{array}
$$
$k l / 2=\pi / 2+\pi n-$ условие существования стоячей волны

На правом конце узел $-A(0)=0$
На левом конце пучность $-A(l)=2 A$
$l=\frac{(2 n-1)}{4} \lambda_{s}' \quad \lambda=\frac{4 l}{(2 n-1)}$
В стоячей волне плотность энергии меняется от точки к точке и зависит от времени, но здесь нет переноса энергии. Это очевидно хотя бы потому, что точки узлов волны неподвижны, и переноса энергии через них быть не может. Можно рассуждать и иначе: две бегущие волны, образовавшие стоячую, переносят ту же энергию, но в противоположных направлениях, так что оба эти процесса взаимно компенсируются. Подставляя найденное решение (22.53) в выражение (22.39), получаем для плотности энергии стоячей волны:
$$
w=\frac{\rho \omega^{2} u_{\max }^{2}}{2}\left(\cos ^{2} \omega t \sin ^{2} k x+\sin ^{2} \omega t \cos ^{2} k x\right)
$$

Усредняя по времени, находим:
$$
\langle w\rangle=\frac{\rho \omega^{2} u_{\max }^{2}}{4}\left(\sin ^{2} k x+\cos ^{2} k x\right)=\frac{\rho \omega^{2} u_{\max }^{2}}{4}=2 \frac{\rho \omega^{2} A^{2}}{2}
$$

Мы получили, что средняя плотность энергии стоячей волны не зависит от точки наблюдения и равна сумме средних плотностей энергий двух бегущих волн, суперпозицией которых она является,
## § 2.3 Гармоники.
На струне, закрепленной на одном конце, могут существовать колебания любых частот. Закрепим теперь второй конец струны в точке с координатой $x=l$. Имеем то же решение (22.53), которое должно удовлетворять дополнительному граничному условию: $u(l, t)=0$. Это означает, что $\sin k l=0$. На струне длиной $l$, закрепленной на концах, могут существовать только стоячие волны с волновыми векторами $k=k_{n}=\pi n / l$. Соответствующие длины волн $\lambda_{n}=2 \pi / k_{n}=2 l / n$. Иными словами, на длине струны должно укладываться целое число полуволн. Стало быть, закрепленная с обоих концов струна может колебаться только с определенными частотами:
$$
\nu_{n}=\frac{v}{\lambda_{n}}=n \frac{1}{2 l} \sqrt{\frac{T}{\rho}}
$$

Мы использовали здесь уравнение (22.2) для скорости волн на натянутой струне. Видим, что частота колебаний повышается при: 1) уменьшении длины струны, 2) уменьшении ее толщины (линейной плотности) и 3) увеличении натяжения. Эти закономерности известны каждому. кто держал в руках хотя бы гитару. Колебания с низшей частотой ( $n=1$ ) называются основной (первой) гармоникой, с последующими частотами высшими (второй, третьей и т.п.) гармониками.
Аналогичные граничные условия существуют и для колебаний воздуха в трубах духовых музыкальных инструментов. Соответственно, в их сигналах также присутствуют только вполне определенные частоты. Рассмотрим, например, органную трубу длиной $l$. Волна давления в ней также может быть описана уравнением вида (22.53):
$$
\Delta p(x, t)=\Delta p_{\max } \sin \omega t \sin k x
$$

Если труба открыта с обеих сторон, то давление на концах равно стационарному (атмосферному) и $\Delta p=0$ в точках $x=0, l$. Отсюда получаем те же условия: для волновых чисел $k=k_{n}=n \pi / l$, длин волн $\lambda=\lambda_{n}=2 l / n \quad$ и частот $\nu=\nu_{n}=v n /(2 l)(n=0,1,2, \ldots)$. Если же труба открыта в точке $x=0$ и закрыта на другом конце ( $x=l$ ), то на закрытом конце смещение частиц равно нулю, а давление достигает максимума или минимума: $k l=\pi / 2+\pi n$. Отсюда следуют несколько иные соотношения:
$$
k=k_{n}=(2 n+1) \pi /(2 l), \lambda=\lambda_{n}=4 l /(2 n+1)
$$
и
$\nu=\nu_{n}=v(2 n+1) /(4 l) \quad(n=0,1,2, \ldots)$. Первая гармоника для такой трубы возбуждается на частоте $\nu_{1}=v /(4 l)$, что в два раза меньше частоты первой $\nu_{1}=v /(2 l)$
первой гармоники полностью открытой трубы.
## § 2.4 Сложение гармоник.
Выше мы уже занимались сложением колебаний, и теперь нам предстоит проделать то же самое, но для каждой точки колеблющейся струны.

Движение струны при возбуждении основной (первой) гармоники, показано на рис. $22.5, \mathrm{a})$. В начальном положении (линия отмечена черными треугольниками) точки струны имеют максимальное отклонение от положения равновесия. Под действием силы упругости они начинают двигаться (на рисунке - вертикально вниз), и форма струны через $1 / 8$ периода показана линией со светлыми треугольниками. Через четверть периода струна приходит в положение равновесия (линия с кружками), но ее элементы имеют некоторые скорости, и потому в положении равновесия не задерживаются. Еще через $1 / 16$ периода они оказываются в положении, показанном линией со светлыми квадратиками, а через половину периода струна снова приобретает максимальное отклонение (линия с черными квадратиками), но в другую сторону, после чего процесс повторяется в обратном направлении. Так происходит колебание в стоячей волне, соответствующее первой гармонике, частоту которой мы обозначаем $\nu_{1}$.
Но на струне, как мы уже знаем, могут возникать колебания и других гармоник. Вторая гармоника показана на том же рис. 22.5,б). Использование тех же обозначений позволяет не описывать процесс колебаний столь же детально. Заметим, что в этом случае имеется одна неподвижная точка (ее называют "узлом") в середине струны. Поскольку узел все равно не движется, можно представить себе, что мы закрепили среднюю точку. И тем самым, не изменив частоты издаваемого звука, в два раза укоротили струну. Стало быть, частота колебаний ровно в два раза превышает частоту основной гармоники: $\nu_{2}=2 \nu_{1}$. Этот результат мы уже получали другим путем.

На рис. 22.5, с) показаны колебания той же струны при возбуждении третьей гармоники. Здесь уже существует два узла, и издаваемый звук соответствует основному колебанию струны, укороченной в три раза (или, что то же самое, второй гармонике струны, длина которой составляет $2 / 3$ исходной): $\nu_{3}=3 \nu_{1}$.

На обсуждавшихся рисунках гармоники показаны без учета их амплитуд, то есть без учета их относительного вклада. На самом деле вклад гармоник может быть различным, так что в общем случае результирующее колебание получается сложением всех гармоник, каждая из которых представлена уравнением, аналогичным (22.59):
$$
u(x, t)=\sum_{n \geq 1} u_{n} \cos \left(2 \pi n \nu_{1} t\right) \sin (\pi n x / l)
$$

Здесь мы уже учли, что частоты и волновые векторы принимают дискретный ряд значений; коэффициенты $u_{n}$ - это амплитуды соответствующих гармоник. Заметим, что в множителе с зависимостью от времени мы заменили синус на косинус, т.е. сдвинули точку отсчета времени. Теперь в момент $t=0$ скорости всех точек струны равны нулю.
На практике приходится решать обратную задачу: находить коэффициенты $u_{n}$ по известному результирующему колебанию. Численные значения $u_{n}$ зависят от способа возбуждения струны, например, от ее начальной формы $u(x, 0)$. Если нам задана функция $u(x, 0)$., то для нее из (22.62) следует разложение:
$$
u(x, 0)=\sum_{n \geq 1} u_{n} \sin (\pi n x / l)
$$

которое известно в математике как разложение в ряд Фурье. Там же доказывается теорема, что коэффициенты $u_{n}$ однозначно восстанавливаются по функции $u(x, 0)$ :
$$
u_{n}=\frac{2}{l} \int_{0}^{l} d x u(x, 0) \sin (\pi n x / l)
$$
От величины примеси высших гармоник зависит форма колеблющейся струны. На рис. 22.6 показан вид колеблющейся струны в разные моменты времени при двух способах ее возбуждения. B обоих случаях струне придается некая начальная форма, после чего она отпускается "на свободу" (оставаясь закрепленной на концах, разумеется). Мы рассматриваем два случая: а) в начальном положении струна оттягивается за точку, находящуюся на расстоянии 0.1 ее длины, считая от ее закрепленного конца, и Б) начальная форма струны описывается двумя синусоидами
$$
u(x, 0)=\left\{\begin{array}{l}
0.2 \sin (3 \pi x / 2 L), \quad 0 \leq x \leq 2 L / 3 \\
-0.1 \sin (3 \pi(x / L-2 / 3)), 2 L / 3 \leq x \leq L
\end{array}\right.
$$

Второй пример носит явно модельный характер и дан для сравнения. Надо сказать, что придание струне какой-то начальной формы - не единственный способ возбуждения колебаний. Можно, например, задать начальное распределение скоростей (как происходит, скажем, в фортепиано, где молоточек ударяет по струне, находящейся в положении равновесия).

Мы все же ограничимся двумя описанными случаями. На рис. 22.6 показаны положения точек струны за половину периода колебаний основной гармоники, после чего процесс повторяется в обратном направлении. За время, равное периоду колебаний $T$ первой гармоники, струна возвращается в исходное положение. Если струна настроена на ноту "до" первой октавы, то $T_{1}=3.82$ мс.
## § 2.5. Спектр колебаний. Тембр звука, речь и пение.
Причудливое изменение формы струны со временем мало что говорит нам о составе колебаний. Поэтому самой, быть может, важной характеристикой колебания является его спектр: диаграмма, показывающая относительный вклад каждой гармоники в полную интенсивность (энергию) колебаний, т.е. функция $u_{n}^{2} / \sum^{\infty} u_{n}^{2}$.

Спектр колебания также зависит от способа возбуждения струны. На рис. 22.7 приведен численный расчет спектра колебаний струны для обоих наших случаев. Темные столбики соответствуют "треугольной" начальной форме струны, а светлыми показан спектр колебаний струны, начальная форма которой составлена из кусков разных синусоид. По оси $x$ отложены номера гармоник, а высота столбиков по оси $y$ дает относительную интенсивность соответствующих колебаний (т.е. долю каждой из гармоник в полной интенсивности издаваемого струной звука).
Видно, что в первом случае наибольший вклад вносят первые четыре гармоники - на них приходится $97.9 \%$ интенсивности звука, вклад следующих четырех гармоник уже невелик (2\%), а на все остальные приходится лишь около $0.1 \%$ интенсивности. Конкретные числа здесь зависят от способа возбуждения струны, при ином методе они могут измениться. Например, при оттягивании струны за середину все четные гармоники просто отсутствуют в спектре, на долю первой приходится $98.55 \%$, на долю третьей - $1.22 \%$, пятой - $0.16 \%$, а оставшиеся $0.07 \%$ - на долю всех остальных.

Во втором случае вклад второй гармоники даже больше вклада основной, заметны третья и, в меньшей степени, четвертая гармоники. В сумме вклад первых четырех гармоник составляет около $99.97 \%$, так что на все остальные приходится лишь 0.03\%.
Эти примеры демонстрируют общее правило: обычно возбуждаются низшие гармоники колебаний, а влияние высших уменьшается с ростом их номера. От наличия дополнительных гармоник в спектре колебаний (в музыке их называют обертонами) зависит окраска, тембр звука. По-разному воспринимается одна и та же нота, сыгранная на флейте, скрипке или гобое. Если бы звучала чистая нота, то никакого отличия одного инструмента от другого не было бы. Разнообразию музыкальных звуков мы обязаны обертонам. Степень их присутствия, помимо способа возбуждения вибратора, зависит также (и даже в гораздо большей степени) от резонатора инструмента. Так, при игре на скрипке в образовании звука принимает участие корпус инструмента, колеблющийся под действием колебаний струн, и объем воздуха внутри корпуса. Во-первых, тем самым усиливается звук инструмента: основной источник звука - тонкая струна, и сама по себе она не может привести в движение большую массу воздуха, чтобы звук дошел до слушателя. Во-вторых, на верхней деке скрипки возникают колебания, причем благодаря резонансу некоторые обертоны исходных колебаний струн усиливаются, а другие - гасятся. Резонаторы музыкальных инструментов выступают, таким образом, как преобразователи тембра исходного звука.
Всем известно, что ценность инструмента, будь то скрипка или рояль,
зависит не от качества натянутых в нем струн, а от особенностей
строения их корпуса, дек. Искусство старых итальянских мастеров
Страдивари, Амати, Гварнери, изготовивших прекрасные скрипки,
альты и виолончели, состояло, в частности, в том, что они умели на
практике добиваться оптимального спектра колебаний, что мы
воспринимаем как божественного звучание их инструментов.
Области усиления высших обертонов называются формантами, и
они определяют тембр того или иного инструмента. На рис. 22.8
показано разложение в спектр звуков рояля и кларнета$^{1}$. На спектре
отчетливо видны форманты: скажем, 6 гармоника для рояля и 8-12-для
кларнета. Именно они создают отличия в звучании этих инструментов.
Если перейти к голосу человека, то источником исходного звука
является голосовая щель, колебания голосовых связок (т.е. в сущности
— тех же струн). На слух этот звук резко отличается от нормального,
выходящего изо рта. Он носит "пищащий" характер, и не имеет формы
того или иного гласного звука, как не имеет его простая гитарная
струна: музыкальные инструменты говорить не умеют. Исходный тембр
голосовой щели приобретает характер речевого звука при прохождении
по рото-глоточному каналу. Со времен исследований Гельмгольца по
акустике известно, что каждый гласный звук содержит в своем спектре
две основные, относительно усиленные области частот — форманты
гласных, или характеристические тоны Гельмгольца. По ним наше ухо
отличает один гласный звук от другого. Одна из частот связана с
резонансом глотки, вторая — с резонансом ротовой полости.
Ротовая полость меньше по объему, и потому объем воздуха в ней резонирует на более высокие частоты - порядка килогерц, глоточная полость по размеру больше, и резонирует она на частоты порядка нескольких сот герц. (Зависимость резонансной частоты от размера полости резонатора такая же, как для частот на струне - чем короче струна, тем выше извлекаемая на ней частота.) Изменение относительных размеров этих полостей производится артикуляцией языка, перемещение которого создает в ротовой и глоточной полостях нужные для образования формант объемы воздуха. В старые времена преступникам вырезали язык, и они лишались возможности произносить гласные звуки, лишались дара речи, хотя голос у них и сохранялся. Форманты для гласных русского языка имеют примерно следующие значения: $u-240$ Гщ и 2250 Гщ, $у-300$ Гщи 650 Гщ, $e-440$ Гци 1800 Гц, о - 535 Гц и 780 Гщ, $a-700$ Гц и 1000 Гц. У женщин и детей формантные области несколько смещены в сторону более высоких частот, и благодаря этому мы различаем, кто говорит с нами, даже если частота основного звука будет одной и той же. Важно, что формантные области остаются постоянными, несмотря на изменение высоты основного тона: человек может произнести гласную е басом или тенорком, но формантные частоты будут теми же самыми (см. рис. 22.9). Некоторые отличия в числах между приведенными данными и рисунком связаны с тем, что измерения слегка отличаются у разных групп исследователей.
При изучении не речи, но уже пения, были открыты еще две области обертонов - т.н. певческие форманты. В 20-30-е гг. было обнаружено, что в спектре хорошо поставленного мужского голоса всегда присутствуют усиленные обертоны с частотой в области 500 Гц. Наличие этой низкой певческой форманты придает голосу округлое, полное и мягкое звучание. Высокая певческая форманта лежит в области 3000 Гц, она привносит в звук яркость, блеск, создает серебристость тембра. У мастеров вокального искусства в области высокой певческой форманты сосредоточено до $30-35 \%$ всей звуковой энергии голоса, в речи же, даже поставленной (у дикторов и актеров) - только 5-7\%. Чем интенсивнее звук, тем более выражены певческие форманты по сравнению с формантами гласных. Поэтому при большой мощности звука гласные становятся плохо различимыми, и мы узнаем их скорее "по контексту", в начальный момент формирования звука. На рис. 22.10 показан спектр голоса Ф. Шаляпина.
Высокая певческая форманта возникает в гортани человека - в надсвязочной полости между голосовыми связками и входом в гортань. Эта полость имеет размеры $l \approx 3.0$ см, что при скорости звука $v \approx 340 \mathrm{~m} / \mathrm{c}$ приводит к резонансу на частоте $\nu=v /(4 l) \approx 2800$ Гц(основной тон закрытой трубы, который мы обсуждали выше), т.е. как раз в области высокой певческой форманты. Место возникновения низкой певческой форманты точно не определено: данные указывают скорее всего на резонанс трахеальной трубки.

С тембром голоса, в присутствии в его спектре высоких обертонов, связано качество "полетности". Существуют певческие голоса, летящие в зал и "пробивающие" звучание оркестра, причем иногда они не имеют большой силы. И наоборот, есть голоса необыкновенной мощи, теряющиеся в больших помещениях, заглушаемые звучанием оркестра. Качество полетности оказалось связанным с особенностями нашего слуха, который наиболее восприимчив к области $2500 \div 3000$ Гц. На эти частоты резонирует наружный слуховой проход уха, и такие звуки субъективно воспринимаются как более громкие. Как мы уже знаем, это - область высокой певческой форманты. Голоса, в которых большой процент энергии концентрируется в высокой певческой форманте, обладают способностью "лететь через оркестр", они хорошо слышны в большом зале.
## § 2.6. Сферические волны.
В предыдущих разделах мы рассматривали специальный тип волн: фаза iot - $k x+\varphi_{0}$ зависела только от координаты х. Поверхность, на которой фаза постоянна, называется фронтом волны.
Для изученных нами волн колебания среды одинаковы во всех точках плоскости, ортогональной направлению распространения волны (мы выбрали его в качестве оси $x$ ). Иными словами, фронт волны является плоскостью, параллельной плоскости, содержащей оси $y, z$. Фронт бегущей волны перемещается с течением времени вдоль оси. c фазовой скоростью v. Такие волны называются плоскими.
## § 2.7. Трехмерное волновое уравнение.
Пусть мы по-прежнему имеем дело с плоской волной. Повернем координатные оси так, чтобы направление распространения волны задавалось каким-то единичным вектором $\vec{n}$. Решение, очевидно, имеет вид:
$$
u(\vec{r}, t)=A \cos (\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\varphi), \quad \vec{k}=k \vec{n}
$$

Соотношения между $\omega, k$ и $v$ остаются прежними. Вектор $\vec{k}$ называется волновым вектором помимо всего прочего он указывает теперь направление распространения волны. Фронт волны - плоскость, ортогональная вектору $\vec{k}$, - движется со скоростью $v$, оставаясь параллельным самому себе.

Найдем уравнение, которому удовлетворяет решение (22.65). Дважды дифференцируем по координатам $x, y, z$ :
$$
\begin{array}{l}
\frac{\partial^{2} u(\vec{r}, t)}{\partial x^{2}}=-k_{x}^{2} A \cos (\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\varphi) \\
\frac{\partial^{2} u(\vec{r}, t)}{\partial y^{2}}=-k_{y}^{2} A \cos (\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\varphi) \\
\frac{\partial^{2} u(\vec{r}, t)}{\partial z^{2}}=-k_{z}^{2} A \cos (\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\varphi)
\end{array}
$$
Складывая эти три уравнения, находим:
$$
\left(\frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}}+\frac{\partial^{2}}{\partial y^{2}}+\frac{\partial^{2}}{\partial z^{2}}\right) u(\vec{r}, t)=-k^{2} A \cos (\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\varphi)
$$

Вторая производная решения по времени дает уравнение:
$$
\frac{\partial^{2} u(\vec{r}, t)}{\partial t^{2}}=-\omega^{2} A \cos (\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\varphi)
$$

Учитывая соотношение $v=\omega / k$, получаем из (22.67), (22.68):
$$
\left(\frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}}+\frac{\partial^{2}}{\partial y^{2}}+\frac{\partial^{2}}{\partial z^{2}}\right) u(\vec{r}, t)=\frac{1}{v^{2}} \frac{\partial^{2} u(\vec{r}, t)}{\partial t^{2}}
$$

Выражение в скобках в левой части уравнения является дифференциальным оператором, который называется лапласианом и имеет специальное обозначение $\triangle$. Записываем волновое уравнение для волн в трехмерном пространстве в окончательной форме:
$$
\triangle u(\vec{r}, t)-\frac{1}{v^{2}} \ddot{u}(\vec{r}, t)=0
$$
Если волновая функция $u$ зависит только от одной координаты (скажем, $x$ ), то лапласиан превращается во вторую производную похи мы возвращаемся к прежней форме волнового уравнения. Подчеркнем, что $\triangle$ не есть греческая буква $\Delta$ ("дельта"), а $\Delta u$ не есть приращение величины $u$, но сумма вторых ее производных по координатам. Но волновое уравнение (22.70) имеет и другие решения, нежели плоские волны.
Простым дифференцированием можно убедиться, что сферическая волна
$$
u(r, t)=\frac{C}{r} \cos \left(\omega t-k r+\varphi_{0}\right)
$$

удовлетворяет волновому уравнению.
Фронт волны является сферой с центром в месте расположения источника колебаний ( $\vec{r}=0$ ), причем радиус сферы увеличивается со скоростью $v$. Действительно, поверхность постоянной фазы дается уравнением $\omega t-k r+\varphi_{0}$, дифференцируя которое находим $d r / d t=\omega / k=v$. Амплитуда сферической волны $A=C / r$ убывает с увеличением расстояния до точки наблюдения. Интенсивность волны $I \sim A^{2}=C^{2} / r^{2}$ убывает по закону обратных квадратов. Это, как и закон Кулона, также связано с трехмерностью нашего пространства. Если среда не поглощает излучение, то поток энергии через поверхность сферы одинаков для сфер любых радиусов, окружающих источник излучения. Поскольку площадь сферы равна $4 \pi r^{2}$, энергия, проходящая через единицу площади, обратно пропорциональна $r^{2}$.
При распространении звуковых волн в среде возникают те же характерные эффекты, что и при распространении световых (электромагнитных) волн:
- Дисперсия (зависимость скорости волны от частоты) - для звуковых волн

в однородных средах выражена слабо
- Затухание (потеря энергии звуковой волной за счет вязкости среды)
- Дифракция (изменение направления распространения волны при огибании препятствия)
- Интерференция (эффект наложения двух волн одной длины, при котором амплитуда колебаний в разных точках пространства становится разной)
- Стоячие волны (эффект сложения двух волн одной длины, распространяющихся навстречу друг другу)
- Эффект Доплера (зависимость слышимой частоты звука от скорости источника или приемника звука)
$\qquad$
## § 2.7. Эффект Доплера для звука.

Стоя у полотна железной дороги, можно наблюдать следующее явление: сигнал приближающегося поезда резко меняет свой тон (частоту) в момент прохождения электрички мимо наблюдателя. Это же явление может заметить наблюдатель, сидящий в поезде и проезжающий мимо сигналящего автомобиля, стоящего на переезде. Изменение наблюдаемой частоты волны при движении источника или наблюдателя называется эффектом Доплера (по имени австрийского физика X . Доплера, предсказавшего его теоретически в 1842 г.).
$$ \begin{array}{c}\lambda=\left(\mathrm{v}_{x}-u_{\text {ист }_{x}}\right) T_{0} \quad T=\frac{\lambda}{\mathrm{v}_{\text {отн }}}=\frac{\lambda}{\mathrm{v}_{x}-u_{\text {пр }_{x}}}=T_{0} \frac{\mathrm{v}_{x}-u_{\text {ист }_{x}}}{\mathrm{v}_{x}-u_{\text {пр }_{x}}} \\ v=\frac{1}{T}, \quad v_{0}=\frac{1}{T_{0}} \quad \Rightarrow v=v_{0} \frac{\mathrm{v}_{x}-u_{\text {пр }}^{x}}{} \\ \mathrm{v}_{x}-u_{\text {кст }_{x}}\end{array} $$
Акустический эффект Доплера:
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v+v_{\text {набл }}}{v-v_{\text {ист }}},
$$
где $v$ - скорость звука, $\nu_{0}$ - частота звука, испускаемого источником, $\nu$ - воспринимаемая частота звука, $v_{\text {набл }}\left(v_{\text {ист }}\right)$ - проекция скорости наблюдателя (источника звука) на линию, соединяющую наблюдателя и источник. Положительные знаки скоростей соответствуют сближению источника и наблюдателя
#### Движущийся наблюдатель, покоящийся источник звука
Пусть имеется источник звука, испускающий сферические звуковые волны. На рис. 22.12 показано расположение в пространстве четырех последовательных гребней (максимумов) звуковых волн. Пусть волна имеет частоту $\nu_{0}$, тогда расстояние между гребнями равно длине волны $\lambda_{0}=v / \nu_{0}$.
Наблюдатель $A$ движется прямо на источник звука со скоростью $v_{\text {н }}$. Поэтому гребни волн приближаются к нему с увеличенной скоростью
$$
V=v+v_{\mathrm{H}} .
$$
каждым последовательным гребнем волны наблюдатель встретится через время $T=\lambda_{0} / V$ после предыдущего. Следовательно, для него изменяется период колебаний. Наблюдаемая частота волны равна
$$
\nu=\frac{1}{T}=\frac{v+v_{\mathrm{H}}}{\lambda_{0}},
$$
откуда находим:
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v+v_{\mathrm{H}}}{v} .
$$
Наблюдатель $B$ удаляется по прямой линии от источника с той же скоростью $v_{\text {н }}$ (предполагаем, что $v_{\text {н }}<v$ : наблюдатель, удаляющийся от источника со сверхзвуковой скоростью, вообще не услышит звука). Значит, гребни волн приближаются к нему со скоростью $V=v-v_{\mathrm{H}}$, и период колебаний равен $T=\lambda_{0} / V$. Отсюда получаем для наблюдаемой частоты:
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v-v_{\mathrm{H}}}{v}
$$
Наконец, наблюдатель $P$ движется со скоростью $v_{\mathrm{H}}$, составляющей угол $\theta$ с направлением на источник. На сдвиг частоты влияет только компонента скорости вдоль линии, соединяющей наблюдателя и источник:
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v+v_{\mathrm{H}} \cos \theta}{v}
$$
Предыдущие формулы (22.72) и (22.73) для частных случаев получаются отсюда при $\theta=0$ и $\theta=\pi$, соответственно.
Движущийся источник звука, покоящийся наблюдатель
Пусть теперь наблюдатель неподвижен, а звуковые волны испускаются источником, движущимся со скоростью $v_{\text {и }}$. На рис. 22.13 показано расположение в пространстве четырех последовательных гребней звуковой волны, отмеченных прямыми цифрами $1,2,3,4$. Эти гребни были испущены, когда источник звука находился в точках, отмеченных курсивными цифрами $1,2,3,4$, соответственно. Иначе, точка 1 является центром сферы 1 , точка 2 - центром сферы 2 и т.д. Видно, что центры соседних сфер смещаются на расстояние, проходимое источником за период колебаний $T_{0}=1 / \nu_{0}$. Это приводит к изменению расстояния между гребнями волн, приходящих к наблюдателю. Следовательно, наблюдатель регистрирует иную длину волны.

Наблюдатель $A$ расположен так, что источник движется прямо на него. Для этого наблюдателя расстояние между гребнями волн уменьшается и равно
$$
\lambda=\lambda_{0}-v_{\mathrm{n}} T_{0}=\lambda_{0}-\frac{v_{\mathrm{u}}}{\nu_{0}}
$$
Скорость волны не зависит от движения источника, поскольку определяется свойствами среды. Следовательно, имеем обычную связь между длиной волны и ее фазовой скоростью: $\lambda=v / \nu, \lambda_{0}=v / \nu_{0}$. Подставляя эти соотношения в (22.75), получаем
$$
\frac{v}{\nu}=\frac{v-v_{\mathrm{u}}}{\nu_{0}}
$$
откуда находим частоту $\nu$ звука, воспринимаемого наблюдателем $A$ :
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v}{v-v_{\mathrm{h}}}
$$
Иллюстративный пример.
Источник звука частотой $\nu_{0}=18$ кГц приближается к неподвижно установленному резонатору, настроенному на акустическую волну длиной $\lambda=1.7$ см. С какой скорость должен двигаться источник звука, чтобьь возбуждаемые им звуковые волныь вызывали колебания резонатора. Температура Т воздуха равна 290 К.

Решение. Найдем сначала собственную частоту резонатора $\nu_{\text {рез }}=$ $v / \lambda$. Скорость звука при данных условиях находится по формуле $v=$ $\sqrt{ } \gamma R T / M$, где показатель адиабаты $\gamma=1.4$, а молярная масса $M=$ 0.029 кг/моль. Универсальная газовая постоянная $R=8.31$ Дж $/ \mathrm{K} \cdot$ моль. Отсюда находим $v=341.1 \mathrm{~m} / \mathrm{c}$. Собственная частота резонатора равна тогда: $\nu_{\text {рез }}=20.1$ кГц.
Из-за эффекта Доплера частота звука, воспринимаемая прибором (резонатором), зависит от скорости $v_{\text {нст }}$ источника звука:
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v}{v-v_{\text {ист }}} .
$$
Мы учли, что в данном случае резонатор неподвижен. Чтобы волны, приходящие к резонатору, вызывали его колебания, частота воспринимаемых
резонатором волн должна совпадать с собственной частотой резонатора, т.е. $\nu=\nu_{\text {рез }}$. Тогда находим:
$$
v_{\mathrm{nct}}=v\left(1-\frac{\nu_{0}}{\nu_{\mathrm{pe3}}}\right) .
$$
Подставив заданные и найденные численные значения, получим $v_{\text {пст }}=$ $35.6 \mathrm{~m} / \mathrm{c}$.
Для наблюдателя $B$ расстояние между гребнями волн увеличивается и равно
Аналогичные рассуждения приводят к следующему выражению для частоты звуковой волны:
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v}{v+v_{\mathrm{H}}} .
$$
Наконец, для наблюдателя $P$, направление на которого составляет угол $\varphi$ со скоростью источника, выражение для частоты имеет вид:
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v}{v-v_{\mathrm{H}} \cos \varphi}
$$
Предыдущие выражения получаются отсюда при $\varphi=0$ и $\varphi=\pi$, соответственно.
Наблюдатель, стоящий на платформе железной дороги, слышит гудок проходящего мимо поезда. Когда поезд приближается, частота звуковых колебаний гудка равна $\nu_{1}$, а когда поезд удаляется $\nu_{2}$. Определить предполагается известной.
Решение. При скорости поезда $V$, скорости звука $v$ и собственной частоте колебаний $\nu_{0}$ частотау $\mu_{1}$, воспринимаемая при приближении поезда, равна
$$
\nu_{1}=\nu_{0} \frac{v}{v-V}
$$
При удалении поезда воспринимаемая частота звука равна
$$
\nu_{2}=\nu_{0} \frac{v}{v+V}
$$
Разделив первое соотношение на второе, получаем:
$$
\frac{\nu_{1}}{\nu_{2}}=\frac{v+V}{v-V}
$$
Отсюда находим скорость поезда:
$$
V=v \frac{\nu_{1}-\nu_{2}}{\nu_{1}+\nu_{2}}
$$
Подставляя скорость поезда в выражение (22.79), получаем оттуда:
$$
\nu_{0}=\nu_{1}\left(1-\frac{v}{V}\right)=\nu_{1}\left(1-\frac{\nu_{1}-\nu_{2}}{\nu_{1}+\nu_{2}}\right)=\frac{2 \nu_{1} \nu_{2}}{\nu_{1}+\nu_{2}}
$$
#### Движущийся источник звука, движущийся наблюдатель
Из полученных формул можно сделать общие выводы:
1) для изменения частоты воспринимаемого звука при движении источника или наблюдателя важны не абсолютные значения скоростей, а скорости сближения (удаления), т.е. проекции скоростей на линию, соединяющую источник и наблюдателя;
2) при сближении источника с наблюдателем частота звука увеличивается, при удалении - уменьшается;
3) если движутся и источник, и наблюдатель, то объединяем формулы (22.72) и (22.76):
$$
\nu=\nu_{0} \frac{v+v_{\mathrm{H}}}{v-v_{\mathrm{H}}}
$$
4) в формуле (22.84), в соответствии со сказанным, под скоростями $v_{\mathrm{H}}$ и $v_{\text {и }}$ надо понимать теперь не абсолютные скорости наблюдателя и источника, а их проекции на линию, соединяющую источник и наблюдателя: положительные знаки скоростей соответствуют сближению, отрицательные - удалению источника и наблюдателя.
Выражение (22.84) явным образом нарушает принцип относительности Галилея. В самом деле, скорость $v_{\text {отн }}$ сближения источника и наблюдателя есть сумма соответствующих проекций скоростей: $v_{\text {отн }}=v_{\text {н }}+v_{\text {и }}$. Согласно принципу относительности, все наблюдаемые эффекты должны зависеть только от $v_{\text {отн }}$. Формула же (22.84) позволяет отделить движение наблюдателя от движения источника.
Нарушение принципа относительности Галилея связано с наличием среды. Действительно, при движении тел в среде можно отличить состояние покоя от прямолинейного равномерного движения хотя бы по возникающему при движении ветру. Поэтому системы отсчета при наличии среды не равноправны: из них выделена та, в которой среда как целое покоится.
## § 2.8. Сверхзвуковые скорости.
Рассмотрим теперь случай, когда источник звуковых волн движется со скоростью, превышающей скорость звука: $v_{\text {и }}>v$. Пусть в момент времени $t=0$ источник был в точке $S_{0}$, а в момент $t$ он находится в точке $S_{t}$ (рис.22.14). Расстояние между этими точками равно $v_{\text {и }} t$.
В каждой точке своей траектории (для простоты мы рассматриваем прямолинейное равномерное движение) источник испускал сферические звуковые волны. Волна, испущенная в момент $t=0$, к текущему моменту времени $t$ достигла точки $A$. Волны, испущенные на пути от $S_{0}$ до $S_{t}$, успели пройти меньшее расстояние. Как видно из рис. 22.14 , в данный момент времени имеется коническая поверхность (ее называют конусом Маха), касательная к фронтам всех испущенных сферических волн. Эта коническая поверхность начинается от источника звука, а ее ось совпадает с направлением движения источника. Конус Маха отделяет области пространства, куда дошел звук от источника, от тех областей, куда звук не успел еще дойти. В следующий момент времени $t+\Delta t$ источник переместится в точку $S_{t+\Delta t}$. Соответственно переместится и конус Maxa, захватив новые области пространства (показано пунктирной линией). Синус угла раствора конуса определяется как отношение расстояния $v t$, пройденного звуковой волной за время $t$, к расстоянию $v_{\text {и }} t$, пройденного источником за то же время:
$$
\sin \theta=\frac{v}{v_{u}}
$$
Коническую поверхность можно воспринимать как фронт волны (ее называют ударной). Направление распространения волны - это нормаль к фронту. Следовательно, ударная волна распространяется под углом $\varphi=\pi / 2-\theta$ : к направлению движения источника. Соответственно, (22.86) можно записать в виде:
$$
\cos \varphi=\frac{v}{v_{\mathrm{H}}} \cdot(22.87)
$$
Отношение $v_{\text {п }} / v$ скорости источника к скорости звука называется числом Maxa.
Самолет летит горизонтально на высоте $h=5000$ м с постоянной скоростью. Наблюдатель заметил его у себя над головой, и засек время. Звук от самолета появился через $t=11$ с после этого. Найти скорость самолета $V$. На каком расстоянии по горизонтали находится самолет от наблюдателя в момент, когда последний зарегистрировал приход звука от него?
Решение. За время $t$ самолет удалился от наблюдателя на расстояние $s=V t$. Так как в этот момент звук достиг наблюдателя, то точка наблюдения оказалась на конусе Маха (рис. 22.15). Имеем соотношения:
$$
\sin \theta=\frac{v}{T} \quad \text { и } \quad \operatorname{tg} \theta=\frac{h}{\gamma t} .
$$
Отсюда:
$$
\cos \theta=\frac{\sin \theta}{\operatorname{tg} \theta}=\frac{v t}{h}
$$
Используя соотношение $\sin \theta=\sqrt{1-\cos ^{2} \theta}$, получаем связь скорости самолета с высотой полета и временем $t$ :
$$
\frac{v}{V}=\sqrt{1-\frac{v^{2} t^{2}}{h^{2}}}
$$
откуда: $\mathrm{V}=v \frac{h}{\sqrt{h^{2}-v^{2} t^{2}}}$
(22.90)
Подставляем числовые данные:
$$
V=343 \times \frac{5000}{\sqrt{5000^{2}-(343 \times 11)^{2}}}=523 \mathrm{~m} / \mathrm{c}
$$
Число Маха равно $V / v=523 / 343=1.52$. При такой скорости движения самолет удалился по горизонтали на расстояние $V t=523 \times 11=$ $57.3 \mathrm{~m} \approx 5.7$ км. Заметим, кстати, что момент прихода к наблюдателю фронта ударной волны воспринимается как резкий хлопок (подобный грому). Бытующее выражение "самолет преодолел звуковой барьер" неверно отражает физический процесс: хлопок, как мы видели, не связан с моментом, когда самолет приобрел сверхзвуковую скорость.
Проанализируем формулу (22.90). Видно, что время задержки не может быть больше, чем Такая задержка могла бы быть при очень большой скорости самолета ( $V \gg v$ ), когда конус Маха становится крайне узким, почти параллельным направлению движения. Фронту ударной волны, распространяющемуся вертикально вниз, надо при этом пройти расстояние $h$, что он и осуществляет за время $t_{\text {max }}$.

Время задержки $t=0$ соответствует случаю, когда скорость самолета равна скорости звука: $V=v$. При этом угол раствора конуса Маха становится равным $\pi / 2$ (рис. 22.16), так что ударная волна доходит до наблюдателя в тот самый момент, когда самолет оказывается у него над головой.
При дозвуковых скоростях звук опережает летательный аппарат и приходит к наблюдателю раньше самолета.
