Поперечная волна: направление колебаний материальных точек и
направление распространения волны взаимно перпендикулярны.
Продольная волна: направление колебаний материальных точек и
направление распространения волны совпадают.
Волна - процесс распространения колебаний в пространстве.
Одиночная волна или импульс представляет собой короткое возмущение, не имеющее регулярного характера.
Цугом волн называется ограниченный ряд повторяющихся возмущений.
Если длительность цуга значительно превышает период колебаний τ/T >> 1, то такой цуг волн называется квазимонохроматической волной.
Когда τ/T → ∞ волна становится монохроматической. (если колебания происходят по гармоническому закону)
## Волны в упругих средах
Рассмотрим малые колебания струны, натянутой силой Т вдоль оси $x$. Произвольная точка струны с координатой $x$ в момент времени $t$ смещается на вектор $\vec{u}(x, t)$. Ограничимся простейшим колебательным процессом, когда, все векторы смещения $\vec{u}(x, t)$ в любой момент времени перпендикулярны об $x$ и лежат в одной плоскости. Тогда смещения точек струны можно описать одной функцией $u(x, t)$, характеризующей вертикальное перемещение струн (рис. 22.1).
§ 1.2. Колебания струны.
Напряжения, возникающие в струне, направлены по касательным к ее мгновенному профилю. Мы будем рассматривать малые колебания, когда можно пренебречь удлинением струны и возникающими при этом дополнительными силами упругости. Тогда натяжение струны можно считать постоянным для всех времен $t$ и точек $x$. Выделим элемент струны, лежащий между координатами $x$ и $x+\Delta x$. Рассмотрим точку x .Тангенс наклона силы $T$, действующей на этот край элемента, равен $\operatorname{tg} \varphi=u^{\prime}(x, t) \quad$ (штрих означает производную по координате). Вертикальная компонента силы равна $T_{y}(x, t)=T \sin \varphi$. Так как угол $\varphi$ мал, $\quad \operatorname{tg} \varphi \approx \varphi \approx \sin \varphi . \quad$ Тогда $T_{y}(x, t)=T u^{\prime}(x, t)$. Аналогично, вертикальная компонента силы натяжения струны, действующей на другом конце выделенного элемента, равна $T_{y}(x+\Delta x, t)=T u^{\prime}(x+\Delta x, t)$. Равнодействующая этих сил равна
$$
d F=T\left(u^{\prime}(x+\Delta x, t)-u^{\prime}(x, t)\right) \approx T u^{\prime \prime}(x, t) \Delta x
$$
Заметим, что горизонтальные компоненты силы натяжения $T_{x}=T \cos \varphi \approx$ $T$ не зависят от положения точки и потому их равнодействующая равна нулю. Это означает, что элементы струны движутся только в вертикальном направлении.

Если линейная плотность (масса единицы длины) струны равна $\rho$, то масса элемента равна $\Delta m=\rho \Delta x$. Записываем уравнение второго закона Ньютона для вертикального смещения элемента струны: $\Delta m \ddot{u}(x, t)=$ $d F$ (здесь точка означает производную по времени). Подставляя сюда выражение для силы $d F$, получаем уравнение движения струны:
$$
\rho \ddot{u}(x, t)=T u^{\prime \prime}(x, t) .
$$

Это уравнение можно переписать в виде:
$$
\frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} u(x, t)-\frac{1}{v^{2}} \frac{\partial^{2}}{\partial t^{2}} u(x, t)=0, \quad v=\sqrt{\frac{T}{\rho}}
$$
$$
\begin{array}{l}
\begin{array}{l}
\xi(x, t)=f(x-v t) \\
\xi(x, t)=g(x+v t)
\end{array}<=>\quad \nabla^{2} \xi=\frac{1}{v^{2}} \frac{\partial^{2} \xi}{\partial t^{2}} \\
x=0: \quad \xi(0, t)=a \cos (\omega t+\alpha) \\
\xi(x, t)=a \cos (\omega(t-x / v)+\alpha) \\
\xi(x, t)=a \cos (\omega(t+x / \mathrm{v})+\alpha)
\end{array}
$$
$a>0$ - амплитуда волны $\omega$ - циклическая частота волны
$T=2 \pi / \omega$ - период волны $\quad v=1 / T=\omega /(2 \pi)$ - частота волны $\omega(t \pm x / \mathrm{v})+\alpha$ - фаза $\quad \alpha$ - начальная фаза $(-\pi<\alpha \leq \pi)$
Длина волны - это наикратчайшее расстояние между двумя точками среды, фазы которых отличаются на $2 \pi$.
$$
\lambda=\mathrm{v} T ;
\mathrm{v}=\lambda v
$$
$k=\frac{2 \pi}{\lambda}$ - волновое число
$$
k=\frac{2 \pi}{\lambda}=\frac{2 \pi}{v T}

\Rightarrow k=\frac{\omega}{\mathrm{v}}
$$
$$
\xi(r, t)=a \cos (\omega t-\vec{k} \vec{r}+\alpha)
$$
$$
\frac{\partial^{2} \xi}{\partial t^{2}}=\mathrm{v}^{2}\left(\frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}}+\frac{\partial^{2} \xi}{\partial y^{2}}+\frac{\partial^{2} \xi}{\partial \mathrm{z}^{2}}\right)
$$
$$
\frac{\partial^{2} \xi}{\partial t^{2}}=\mathrm{v}^{2} \Delta \xi
$$

Волновой вектор в любой точке перпендикулярен волновой поверхности.
Форма волновой поверхности зависит от симметрии задачи.
- Для плоских волн это плоскости
- Для сферически симметричных волн - концентрические сферы
- Для цилиндрически симметричных - соосные цилиндры или (в двумерном случае) концентрические окружности
§ 1.3. Колебания в идеальном газе.
Рассмотрим колебания в газе, происходящие вдоль одной оси $x$. В отличие от струны частицы газа смещаются здесь в продольном направлении, и величины смещения мы будем обозначать тем же символом $u(x, t)$.
Рассмотрим элементарный объем газа, ограниченный сечениями 1 и 2 , находящимися в точке с координатами $x$ и $x+\Delta x$ (рис. 22.2). Масса газа в объеме равна $\Delta m=\rho S \Delta x$, где $\rho$ - плотность газа, а $S$ - площадь поперечного сечения. В стационарном состоянии давление газа равно $p$.

При колебаниях объем смещается в новое положение между сечениями $1^{\prime}$ и 2' с координатами $x+u(x, t)$ и $x+\Delta x+u(x+\Delta x, t) \approx x+$ $u(x, t)+\Delta x\left[1+u^{\prime}(x, t)\right]$. Объем газа в новом положении становится равным $S \Delta x\left[1+u^{\prime}(x, t)\right]$, а давление в нем - $\tilde{p}$. Найдем это давление. Колебательные процессы в газах происходят достаточно быстро, так что можно считать, что элементарный объем не успевает обмениваться теплотой с соседними объемами. Значит, процесс можно считать адиабатным. Записываем уравнение этого процесса: $\mathrm{p} V^{\gamma}=\widetilde{p} \tilde{V}^{\gamma}$
$$
p(S \Delta x)^{\gamma}=\tilde{p}\left(S \Delta x\left[1+u^{\prime}(x, t)\right]\right)^{\gamma}
$$

откуда
$$
\tilde{p}=\frac{p}{\left\lceil 1+u^{\prime}(x, t)\right\rceil^{\gamma}} \approx p\left[1-\gamma u^{\prime}(x, t)\right] .
$$
Здесь $\gamma$ — показатель адиабаты, зависящий от вида газа. Мы использовали также малость смещения $u$, записав
$$
\frac{1}{\left[1+u^{\prime}(x, t)\right]^{\gamma}} \approx \frac{1}{1+\gamma u^{\prime}(x, t)} \approx 1-\gamma u^{\prime}(x, t)
$$

Составим теперь уравнение движения элементарного объема. Его ускорение равно $\ddot{u}(x, t)$, Сила, действующая на объем, определяется разностью давлений в сечениях $1^{\prime}$ и $2^{\prime}$ :
$$
\Delta F=S\left[\tilde{p}_{1^{\prime}}-\tilde{p}_{2^{\prime}}\right] \approx-\tilde{p}^{\prime} S \Delta x 
$$

Подставляя сюда выражение для давления $\tilde{p}$, находим:
$$
\Delta F=\gamma p u^{\prime \prime}(x, t) S \Delta x
$$

Записываем теперь уравнение второго закона Ньютона $\Delta m \ddot{u}=\Delta F$ :
$$
\rho S \Delta x \ddot{u}(x, t)=\gamma p u^{\prime \prime}(x, t) S \Delta x
$$
Это уравнение можно представить в виде:
$$
\frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} u(x, t)-\frac{1}{v^{2}} \frac{\partial^{2}}{\partial t^{2}} u(x, t)=0, \quad v=\sqrt{\gamma \frac{p}{\rho}} .
$$
Величина u имеет размерность скорости. Уравнение колебаний газа совпало с уравнением колебаний струны, хотя они описывают процессы в совершенно различных физических системах.
Скорость звука в газе $\quad \mathrm{v}=\sqrt{\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S}}$
$$
\begin{array}{ll}
P V^{\gamma}=\text { const } & P \sim \frac{1}{V^{\gamma}} \sim \rho^{\gamma}
\end{array} 
$$
$$\quad P=P_{0}\left(\frac{\rho}{\rho_{0}}\right)^{\gamma} \quad P_{0}=\frac{\rho_{0} R T}{M}, ~ \begin{array}{ll}
\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S}=P_{0} \gamma \frac{\rho^{\gamma-1}}{\rho_{0}^{\gamma}}=\gamma \frac{P_{0}}{\rho_{0}} & \mathrm{v}=\sqrt{\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S}}
\end{array}
$$
$$
\gamma=1,4, T=290 \mathrm{~K}, M=29 \text { г/моль } \Rightarrow \mathrm{v}=\sqrt{\frac{\gamma R T}{M}}=340 \mathrm{~м} / \mathrm{с}
$$
$$
\begin{array}{c}
\Rightarrow \Delta \rho=-\rho_{0} \frac{\partial \xi}{\partial x} \quad \frac{\partial \rho}{\partial x}=\frac{\partial \Delta \rho}{\partial x}=-\rho_{0} \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}} \quad \frac{\partial P}{\partial x}=\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S} \frac{\partial \rho}{\partial x} \\
\ddot{\xi}=-\frac{1}{\rho_{0}} \frac{\partial P}{\partial x}=-\frac{1}{\rho_{0}}\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S}\left(-\rho_{0}\right) \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}}=\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S} \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}}
\end{array}
$$
Одномерное волновое уравнение
$$
\frac{\partial^{2} \xi}{\partial t^{2}}=v^{2} \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}}
$$
Скорость упругих волн
$\mathrm{v}=\sqrt{\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S}} \quad \mathrm{~м} / \mathrm{с}$
Иллюстративный пример.
Температура $T_{0}$ воздуха у поверхности Земли равна 300 К; при увеличении высоты она понижается со скоростью $T^{\prime}=7 \mathrm{mK} / \mathrm{m}$ За какое время звук, распространяясь, достигнет высоты $h=8$ км?

Решение. На высоте $x$ температура воздуха дается соотношением $T(x)=T_{0}-T^{\prime} x$. Скорость звука на этой высоте находится по формуле:
$$
v(x)=\sqrt{\gamma \frac{R T(x)}{M}}=v_{0} \sqrt{1-\frac{T^{\prime}}{T} x},
$$

где $v_{0}=\sqrt{\gamma \frac{R T_{0}}{M}}$ - скорость звука у поверхности Земли.
Скорость распространение волнового фронта на высоте $x$ равна $v(x)$, т.е. за время $d t$ фронт пройдет расстояние $d x=v(x) d t$. Записывая это соотношение в виде $d t=\frac{d x}{v(x)}$, и интегрируя обе части (по времени от 0 до искомого $t$, по высоте от $x=0$ до $x=h$ ), получаем:
$$
t=\frac{1}{v_{0}} \int_{0}^{h} \frac{d x}{\sqrt{1-\frac{T^{\prime}}{T} x}}=\frac{2 T_{0}}{v_{0} T^{\prime}}\left(1-\sqrt{1-\frac{T^{\prime}}{T_{0}} h}\right) .
$$

Подставляя сюда численные данные, находим:
$$
t=\frac{2 \times 300}{347 \times 0.007} \times\left(1-\sqrt{1-\frac{7 \times 8}{300}}\right)=24.2 \mathrm{c}
$$
Скорость звука жидкости $\quad \mathrm{v}=\sqrt{\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S}}$
$$
\begin{array}{l}
P=A\left[\left(\frac{\rho}{\rho_{0}}\right)^{\gamma}-1\right] \\
\mathrm{v}=\sqrt{\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S}}=\left.\sqrt{A \gamma \frac{\rho^{\gamma-1}}{\rho_{0}^{\gamma}}}\right|_{\rho=\rho_{0}}
\end{array}
$$
Продольная волна $\sigma=E \frac{\partial \xi}{\partial x}$
Поперечная упругая волна в стержне $\tau=G \frac{\partial \xi}{\partial x}$

$$
\frac{\partial^{2} \xi}{\partial t^{2}}=\mathrm{v}_{t}^{2} \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}}
$$
$\mathrm{v}_{\mathrm{t}}=\sqrt{\frac{G}{\rho_{0}}}$ $\mathrm{v}_{\mathrm{t}}=3,15$ км $/ \mathrm{c}$
$$\begin{array}{c}\ddot{\xi}=\frac{V_{0}}{m} E \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}}=\frac{E}{\rho_{0}} \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}} \\ \frac{\partial^{2} \xi}{\partial t^{2}}=\mathrm{v}_{l}^{2} \frac{\partial^{2} \xi}{\partial x^{2}} \\ \mathrm{v}_{l}=\sqrt{\frac{E}{\rho_{0}}} \\ \rho_{0}=7,9 \cdot 10^{3} \text { кг/м }{ }^{3}, E=2 \cdot 10^{11} \text { Па } \Rightarrow \mathrm{v}_{l}=5,1 \text { км } / \mathrm{c}\end{array}$$
## § 1.4. Колебания в твердых телах.
Колебательные процессы в твердых телах похожи на колебания в газах. Пусть рис. 22.2 представляет теперь деформацию твердого тела. Относительная деформация элементарного объема при смещении $u$ равна
$$
\sigma=\frac{\Delta u}{\Lambda_{r}}=u^{\prime}(x, t)
$$

Согласно закону Гука, это приводит к появлению упругой силы
$$
F=S E \sigma=S E u^{\prime}(x, t)
$$

Где $E$ - коэффициент (модуль Юнга), характеризующий жесткость среды. Равнодействующая сил упругости, действующих в сечениях $1^{\prime}$ и2 $2^{\prime}$ равна:
$$
\Delta F=F_{2^{\prime}}-F_{1^{\prime}}=S E u^{\prime \prime}(x, t) \Delta x
$$
Записывая второй закон Ньютона:
$$
\rho S \Delta x \ddot{u}(x, t)=S E u^{\prime \prime}(x, t) \Delta x
$$

находим уравнение колебаний в твердом теле:
$$
\frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} u(x, t)-\frac{1}{v^{2}} \frac{\partial^{2}}{\partial t^{2}} u(x, t)=0, \quad v=\sqrt{\frac{E}{\rho}}
$$
Размерность модуля Юнга совпадает с размерностью давления, так что $v$ опять таки имеет размерность скорости. Здесь мы рассматривали продольные смещения в твердом теле. В отличие от газов, упругие силы возникают в твердых телах и при деформации сдвига. Уравнение для таких поперечных колебаний имеет тот же вид (22.13), но вместо модуля Юнга в выражении для $v$ будет стоять т.н. модуль сдвига $G: v=\sqrt{ (G / \rho) }$.
## § 1.5. Решение волнового уравнения
Уравнение, описывающее колебания различных упругих сред, называется волновым уравнением. Запишем его формально в виде:
$$
\begin{aligned}
& \frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} u(x, t)-\frac{1}{v^{2}} \frac{\partial^{2}}{\partial t^{2}} u(x, t)= \left(\frac{\partial}{\partial x}-\frac{1}{v} \frac{\partial}{\partial t}\right)\left(\frac{\partial}{\partial x}+\frac{1}{v} \frac{\partial}{\partial t}\right) u(x, t)=0 .
\end{aligned}
$$
Введем теперь вместо $x, t$ новые переменные:
$$
\begin{array}{l}
\xi=x-v t, \quad \chi=x+v t \\
x=\frac{\xi+\chi}{2}, \quad t=\frac{\chi-\xi}{2 v}
\end{array}
$$
Производные по новым переменным выражаются по стандартным правилам дифференцирования сложной функции:
$$
\begin{aligned}
\frac{\partial}{\partial \xi} & =\frac{\partial x}{\partial \xi} \frac{\partial}{\partial x}+\frac{\partial t}{\partial \xi} \frac{\partial}{\partial t}=\frac{1}{2}\left(\frac{\partial}{\partial x}-\frac{1}{v} \frac{\partial}{\partial t}\right) \\
\frac{\partial}{\partial \chi} & =\frac{\partial x}{\partial \chi} \frac{\partial}{\partial x}+\frac{\partial t}{\partial \chi} \frac{\partial}{\partial t}=\frac{1}{2}\left(\frac{\partial}{\partial x}+\frac{1}{v} \frac{\partial}{\partial t}\right)
\end{aligned}
$$
Отсюда следует, что уравнение (22.15) в новых переменных записывается в виде:
$$
\frac{\partial}{\partial \chi} \frac{\partial}{\partial \xi} u=0
$$

Раз производная по $\chi$ равна нулю, то $\partial u / \partial \xi$ не зависит от этой переменной и, стало быть, является только некой функцией $w$ только от переменной $\xi$ :
$$
\frac{\partial}{\partial \xi} u=w(\xi)
$$

Интегрируем теперь это уравнение:
$$
u=\int w(\xi) d \xi+\varphi
$$

Первое слагаемое в правой части является только функцией переменной $\xi$, которую мы обозначим как $f(\xi)$. Второе слагаемое - постоянная Интегрирования. Она не зависит от $\xi$, являясь, стало быть, функцией только переменной $\chi: \varphi=\varphi(\chi)$

Мы получили, что решение волнового уравнения имеет вид: $u=f(\xi)+$ $\varphi(\chi)$. Подставляя сюда выражения (22.16), мы возвращаемся к прежним переменным $x, t$ :
$$
u(x, t)=f(x-v t)+\varphi(x+v t)
$$
Функции $f$ и $\varphi$ - совершенно произвольны и должны быть определены из начальных условий.
Обсудим физический смысл полученных решений. Ограничимся сначала первым слагаемым. Пусть $u(x, t)=f(x-v t)$. В момент времени $t=0$ функция $f(x)$ задает распределение смещений (профиль струны, деформацию твердого тела, распределение давления или частиц в газе): $u(x, 0)=f(x)$. Предположим, например, что это распределение имеет максимум в точке $x=x_{0}$ (рис. 22.3). Такое распределение называют обычно волновым пакетом. В момент $t$ волновой пакет не изменит свою форму, но сдвинется вправо на расстояние $v t$, так что максимум теперь придется на точку $x=x_{0}+v t$. Мы видим, что начальное распределение движется вправо со скоростью $v$. Аналогично, второе слагаемое $\varphi(x+v t)$ описывает движение волнового пакета налево с той же скоростью. Общее решение (22.21) является суперпозицией двух описанных.
В свою очередь, любой волновой пакет может быть представлен как суперпозиция гармонических функций. Отсюда - особая роль решений волнового уравнения вида:
$$
u(x, t)=A \cos \left(\omega t-k x+\varphi_{0}\right)
$$
Это решение описывает монохроматическую волну распространяющуюся направо со скоростью
$$
v=\frac{\omega}{k}
$$
Действительно, выражение (22.22) можно представить в виде
$$
u(x, t)=A \cos k\left(x-v t-\frac{\varphi_{0}}{k}\right)
$$
что является одной из бесчисленных возможностей конкретного воплощения функции $f(x-v t)$ в (22.21). Величина $\omega$-это циклическая частота колебаний, а $k$ называется длиной волнового вектора.
Пусть наблюдатель находится в точке $x=x_{0}$ и следит за колебаниями среды в этой точке. Он обнаружит, что колебательное движение происходит по закону
$$
u\left(x_{0}, t\right)=A \cos (\omega t+\varphi), \varphi=\varphi_{0}-k x
$$
Наблюдатель в другой точке также обнаружит гармонические колебания с той же частотой, но с другой начальной фазой $\varphi$ Чем правее точка наблюдения, тем большее запаздывание по фазе имеют там колебания. Соответственно, выражение
$$
u(x, t)=A \cos \left(\omega t+k x+\varphi_{0}\right)
$$
описывает монохроматическую волну, распространяющуюся налево.
Проведем теперь другой мысленный опыт: "сфотографируем" нашу волну в какой-то данный момент времени $t=t_{0}$ (в случае колеблющейся струны для этого даже не нужно изощренных приборов). На снимке мы увидим периодическую пространственную структуру:
$$
u\left(x, t_{0}\right)=A \cos \left(\psi_{0}-k x\right), \quad \psi_{0}=\varphi_{0}+\omega t_{0}
$$
Эта структура имеет максимумы смещений в точках с координатами $x_{n}$ : $\psi_{0}-k x_{n}=2 \pi n+\pi / 2$ (рис. 22.4). Период повторения $\lambda$ тех же смещений в пространстве есть расстояние между ближайшими максимумами: $\lambda=x_{n+1}-x_{n}$ . Получаем в итоге:
$$
\lambda=\frac{2 \pi}{k}
$$
Величина  $\lambda$ = 2π/k называется длиной волны.
Если "сфотографировать" волну в близкий момент времени $t=t_{0}+\Delta t$, то на снимке вся пространственная структура сдвинется как целое на расстояние $\Delta x=v \Delta t$. Скорость $v$ называется фазовой скоростью волньи, так как с такой скоростью движутся максимумы, минимумы и вообще все точки с данным значением фазы. Используя (22.26) и (22.23), находим связь между характеристиками волны:
$$
\lambda=v \frac{2 \pi}{\omega}=\frac{v}{\nu}, \quad \text { или } \lambda \nu =v
$$
$$
\text { Здесь } \nu=\omega / 2 \pi \text { частота колебаний в волне. }
$$
Приведем численные примеры. Волна сгущений и разрежений в газе есть не что иное, как звуковая волна. Используя уравнение газового состояния, можно записать (22.8) в виде:
$$
v=\sqrt{\gamma \frac{R T}{M}}=\sqrt{\gamma \frac{k_{B} T}{m}}
$$

где $M$ - молярная масса, $m$ - масса молекул, а $T$ - абсолютная температура газа. С другой стороны, среднеквадратичная скорость определяется из закона равнораспределения $m v_{\text {тепл }}^{2} / 2=3 k_{B} T / 2$, откуда
$$
v_{\text {тепл }}=\sqrt{\frac{3 k_{B} T}{m}}=\sqrt{\frac{3}{\gamma}} v
$$

Иными словами, скорость звука в газе по порядку величины совпадает со скоростью теплового движения молекул, будучи меньше него примерно в полтора раза $(\sqrt{3 / \gamma} \approx 1.5)$. Молярная масса воздуха $M=$ $29 \cdot 10^{-3}$ кг/моль, показатель адиабаты $\gamma=1.4$. Подставляя эти значения в (22.28), находим скорость звука при комнатной температуре $\left(T=20^{\circ} C=293 \mathrm{~K}\right):$
$$
v=\sqrt{\frac{1.4 \times 8.31 \times 293}{29 \cdot 10^{-3}}} \approx 343 \mathrm{~m} / \mathrm{c}
$$
Человеческое ухо воспринимает частоты в диапазоне $\nu=20$ Гц $\div$ 20 кГц. Соответствующие длины волн равны: $\lambda=v / \nu=343 / 20 \approx 17$ м для низких частот и $\lambda=343 / 20000 \approx 17$ мм - для высоких.

Для стали модуль Юнга равен $E=20.6 \cdot 10^{10} \mathrm{H} / \mathrm{m}^{2}$, модуль сдвига $G=$ $8 \cdot 10^{10} \mathrm{H} / \mathrm{m}^{2}$, а плотность $\rho=7.8 \cdot 10^{3}$ кг $/ \mathrm{m}^{3}$. Соответственно, получаем из (22.13), (22.14) скорости распространения продольных и поперечных колебаний:
$$
\begin{array}{l}
v_{\|}=\sqrt{\frac{E}{\rho}}=\sqrt{\frac{20.6 \cdot 10^{10}}{7.8 \cdot 10^{3}}}=5.1 \cdot 10^{3} \mathrm{~m} / \mathrm{c}=5.1 \mathrm{kM} / \mathrm{c}, \\
v_{\perp}=\sqrt{\frac{G}{\rho}}=\sqrt{\frac{8 \cdot 10^{10}}{7.8 \cdot 10^{3}}}=3.2 \cdot 10^{3} \mathrm{~m} / \mathrm{c}=3.2 \mathrm{kM} / \mathrm{c},
\end{array}
$$
Наконец, для воды роль модуля Юнга играет величина, обратная сжимаемости $\kappa=0.47 \cdot 10^{-9}$ Па $^{-1}$. Плотность воды $\rho=10^{3}$ кг $/ \mathrm{M}^{3}$. Для скорости звука в воде получаем тогда:
$$
v=\frac{1}{\sqrt{\kappa \rho}}=\frac{1}{\sqrt{0.47 \cdot 10^{-9} \times 10^{3}}}=1.46 \cdot 10^{3} \mathrm{M} / \mathrm{c}=1.46 \mathrm{KM} / \mathrm{c} .
$$
Звук той же частоты будет иметь в воде и воздухе разные длины волн. Так, для $\nu=20$ кГц получаем длину волны в воде:
$$
\lambda=v / \nu=1.46 \cdot 10^{3} / 20 \cdot 10^{3}=22 \mathrm{~cm}
$$
что надо сравнить с $\lambda=17$ мм в воздухе.
Плотность кинетической энергии Рассмотрим малый элемент среды: $\Delta E_{k}=\frac{\Delta m \dot{\xi}^{2}}{2}$
$$
\begin{array}{l}
w_{k}=\frac{\Delta E_{k}}{\Delta V}=\frac{\Delta m}{\Delta V} \frac{\dot{\xi}^{2}}{2} \\
w_{k}=\frac{\rho}{2}\left(\frac{\partial \xi}{\partial t}\right)^{2}
\end{array}
$$
Плотность потенциальной энергии
1) Малые смещения $d \xi$
2) $\sigma$ справа и слева одинаково
$$
d E_{p}=d^{\prime} A_{\text {внешн }}=\sigma S d \xi(x+\Delta x)-\sigma S d \xi(x)
$$
$$\begin{aligned} & d E_{p}=\sigma S d\{\xi(x+\Delta x)-\xi(x)\} \approx \sigma S d\left(\frac{\partial \xi}{\partial x} \Delta x\right)= S \Delta x \sigma d\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right) \quad \sigma=E \frac{\partial \xi}{\partial x} \quad \Delta V=S \Delta x\end{aligned}$$
$$\begin{aligned} d E_{p} & =\Delta V E \frac{\partial \xi}{\partial x} d\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right)=\Delta V \frac{E}{2} d\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right)^{2}=\Delta V \frac{\rho \mathrm{v}^{2}}{2} d\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right)^{2} \\ & \Rightarrow \Delta E_{p}=\Delta V \frac{\rho \mathrm{v}^{2}}{2}\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right)^{2} \quad w_{p}=\frac{\Delta E_{p}}{\Delta V} \\ w_{p} & =\frac{\rho \mathrm{v}^{2}}{2}\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right)^{2} \quad w=w_{k}+w_{p}=\frac{\rho}{2}\left(\frac{\partial \xi}{\partial t}\right)^{2}+\frac{\rho \mathrm{v}^{2}}{2}\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right)^{2}\end{aligned}$$
В бегущей волне:$$\frac{\partial \xi}{\partial t}=\mp v \frac{\partial \xi}{\partial x} \Rightarrow w_{k}=w_{p}$$
## § 1.6 Энергия волны.
Рассмотрим для примера звуковую волну. Элемент объема на рис. 22.2 имеет кинетическую энергию:
$$
W_{\text {кин }}=\frac{\Delta m \dot{u}^{2}}{2}=S \Delta x \frac{\rho \dot{u}^{2}}{2} .
$$
При его деформации в данном объеме газа запасается потенциальная энергия $W_{\text {пот }}$. Рассматривая колебания поршня, мы получили выражение (19.13) для силы упругости при перемещении поршня на расстояние $x$ :
$$
F=-\gamma \frac{p_{0} S^{2}}{V_{0}} x
$$
Этот закон аналогичен закону Гука для силы упругости при сжатии или растяжении пружины. Следовательно, потенциальная энергия газа равна в данном случае
$$
W_{\text {пот }}=-\int_{0}^{x} F d x=\gamma \frac{p_{0} S^{2}}{V_{0}} \frac{x^{2}}{2}
$$
Сумма кинетической и потенциальной энергии равна полной энергии данного объема. Плотность энергии $w$ в волне получаем, разделив полную энергию на величину объема:
$$
w=\frac{W_{\text {кин }}+W_{\text {пот }}}{S \Delta x}=\frac{\rho \dot{u}^{2}}{2}+\frac{\gamma p u^{\prime 2}}{2}
$$
Учитывая, что фазовая скорость волны равна $v=\sqrt{\gamma p / \rho}$, записываем (22.38) в виде:
$$
w=\frac{1}{2} \rho\left[\left(\frac{\partial u(x, t)}{\partial t}\right)^{2}+v^{2}\left(\frac{\partial u(x, t)}{\partial x}\right)^{2}\right]
$$
Точно такое же выражение получается для волны в твердом теле (неважно, продольной ли, поперечной ли) и для волны вдоль струны.
Подставляя сюда решение (22.22) $u(x, t)=A \cos \left(\omega t-k x+\varphi_{0}\right)$ для монохроматической волны и учитывая соотношение $v=\omega / k$, получаем:
$$
w=\rho \omega^{2} A^{2} \sin ^{2}\left(\omega t-k x+\varphi_{0}\right)
$$
Плотность энергии волны различна в разных точках пространства и в разные моменты времени. Зафиксируем какую-то точку $x$ и усредним плотность энергии в данной точке по времени. Среднее значение квадрата синуса равно $1 / 2$.
Получаем тогда, что среднее значение плотности энергии постоянно для всех точек среды и равно$$
\langle w\rangle=\frac{1}{2} \rho w^{2} A^{2} .
$$Таким образом, среда обладает полным запасом энергии, плотность которой пропорциональна плотности среды, квадрату циклической частоты и квадрату амплитуды. (Напомним, что для колебания системы с одной степенью свободы энергия колебания также была пропорциональна квадрату частоты и квадрату амплитуды колебания.)
Если вернуться к выражению (22.40) для мгновенного значения плотности энергии, то легко убедиться, что любое взятое значение плотности энергии (например, ее максимум $w_{\max }=\rho \omega^{2} A^{2}=2\langle w\rangle$ ) перемещается
вдоль оси $x$ со скоростью $v$. Иными словами, волна переносит энергию. Эта энергия доставляется, естественно, от источника колебаний. Можно ввести также плотность потока энергии $\vec{j}=w \vec{v}$, которая равна энергии, переносимой в единицу времени через единичную площадку, ортогональную направлению распространения волны. Это выражение для вектора плотности потока энергии. Этот вектор был впервые введен русским физиком Н.А. Умовым иназывается вектором Умова.
Плотность потока энергии
Модуль вектора плотности потока энергии равен энергии, проносимой волной в единицу времени через площадку единичной площади, ориентированной перпендикулярно направлению переноса энергии волны.
$$
\frac{\text { Дж }}{\mathrm{c} \cdot \mathrm{м}^{2}}=\frac{\text { Вт }}{\mathrm{м}^{2}}
$$
$$
\frac{\partial w}{\partial t}=-\frac{\partial j_{x}}{\partial x} \Rightarrow j_{x}=-\rho \mathrm{v}^{2} \frac{\partial \xi}{\partial t} \frac{\partial \xi}{\partial x}
$$$$
\begin{array}{l}
\text { Идеальный газ: } \Delta P=\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_{S} \Delta \rho=\mathrm{v}^{2} \Delta \rho=-\rho_{0} \mathrm{v}^{2} \frac{\partial \xi}{\partial x} 
\Rightarrow j_{x}=-\rho \mathrm{v}^{2} \frac{\partial \xi}{\partial t} \frac{\partial \xi}{\partial x}=\Delta P \frac{\partial \xi}{\partial t} \end{array}$$$$
\text { Твёрдое тело: } \\
j_{x}=-\sigma \frac{\partial \xi}{\partial t}
$$
Плотность потока энергии в бегущей волне
$$
j_{x}=-\rho \mathrm{v}^{2} \frac{\partial \xi}{\partial t} \frac{\partial \xi}{\partial x} \quad \frac{\partial \xi}{\partial t}=-\mathrm{v} \frac{\partial \xi}{\partial x} \Rightarrow \\
j_{x}=\rho \mathrm{v}^{2}\left(\frac{\partial \xi}{\partial x}\right)^{2}=2 \mathrm{v} w_{p}=\mathrm{vw} \Rightarrow \overrightarrow{\mathbf{j}}=w \overrightarrow{\mathbf{v}} \quad \text { вектор Умова }
$$$$
I=|\langle\overrightarrow{\mathbf{j}}\rangle| \quad\frac{\text { Вт }}{\mathrm{м}^{2}} \quad \begin{array}{l}
\text { Интенсивность волны } - 
\text { это модуль средней по времени } \\
\text { плотности потока энергии. }
\end{array}
$$
Идеальный газ: $$\quad j_{x}=\Delta P \frac{\partial \xi}{\partial t}=-\Delta P \mathrm{v} \frac{\partial \xi}{\partial x}=\Delta P \mathrm{v} \frac{\Delta \rho}{\rho_{0}}
=\frac{\Delta P \mathrm{v}}{\rho_{0}} \frac{\Delta P}{\mathrm{v}^{2}}=\frac{\Delta P^{2}}{\rho_{0} \mathrm{v}} \quad I=\left|\left\langle j_{x}\right\rangle\right| \Rightarrow I=\frac{\left\langle\Delta P^{2}\right\rangle}{\rho_{0} \mathrm{v}}
$$
В гармонической волне
$$
\left\langle\Delta P^{2}\right\rangle=\frac{\Delta P_{\max }^{2}}{2} \Rightarrow I=\frac{\Delta P_{\max }^{2}}{2 \rho_{0} \mathrm{v}}
$$
Плотность энергии в гармонической волне
$$
\begin{array}{c}
\xi=a \cos (\omega t-k x+\alpha) \quad \dot{\xi}=-a \omega \sin (\omega t-k x+\alpha) \\
w_{k}=\frac{\rho \dot{\xi}^{2}}{2}=\frac{\rho a^{2} \omega^{2}}{2} \sin ^{2}(\omega t-k x+\alpha) \quad w_{k}=w_{p} \\
w_{k}=w_{p}=\frac{\rho a^{2} \omega^{2}}{4}(1-\cos \{2(\omega t-k x+\alpha)\})
\end{array}
$$
**Интенсивность гармонической волны**
_Плоская гармоническая волна_ 
$$
\begin{array}{l}
\left\langle j_{x}\right\rangle=\mathrm{v}\langle w\rangle=2 \mathrm{v}\left\langle w_{k}\right\rangle=\rho a^{2} \omega^{2} \mathrm{v}^{2}\left\langle\sin ^{2}(\omega t-k x+\alpha)\right\rangle \\
\left\langle\sin ^{2}(\omega t-k x+\alpha)\right\rangle=\frac{1}{2} \Rightarrow I=\frac{1}{2} \rho a^{2} \omega^{2} \mathrm{v} \\
\langle\vec{j}\rangle=\langle w\rangle \vec{v}=\frac{\rho a^{2} \omega^{2}}{2} \vec{v}
\end{array}
$$
_Сферическая гармоническая волна_
$$
A \sim \frac{1}{r} \Rightarrow I \sim \frac{1}{r^{2}} \quad I=I_{0}\left(\frac{r_{0}}{r}\right)^{2} \quad I_{0}=I\left(r_{0}\right)
$$
## § 1.7. Применения к звуковой волне.
Смещение частиц газа описывается стандартным решением:
$$
\mathrm{u}(\mathrm{x}, \mathrm{t})=\mathrm{A} \cos \left(\omega \mathrm{t}-\mathrm{kx}+\varphi_{0}\right)
$$

где фазовая скорость $v=\sqrt{\gamma p / \rho}$. Под $p$ и $\rho$ понимаются давление и плотность невозмущенного газа. Смещение частиц приводит к появлению избыточного давления $\Delta p=\tilde{p}-p$ :
$$
\begin{aligned}
\Delta p & =-\gamma p \frac{\partial u(x, t)}{\partial x}=-\gamma p k A \sin \left(\omega t-k x+\varphi_{0}\right)= \\
& =-\frac{\gamma p \omega}{n} A \sin \left(\omega t-k x+\varphi_{0}\right)
\end{aligned}
$$

Здесь мы использовали соотношение (22.4). Учитывая, что $\gamma p=\rho v^{2}$, (22.42) можно переписать в виде:
$$
\Delta p=-\rho \omega v A \sin \left(\omega t-k x+\varphi_{0}\right)
$$
Заметим, что колебания давления сдвинуты на $\pi / 2$ по отношению к колебаниям смещения частиц газа. При максимальном смещении $u(x, t)_{\max }=$ $A$ давление равно стационарному значению: $\Delta p=0$. Наоборот, амплитуда давления достигает максимума при нулевом смещении частиц газа.

Интенсивностью I волны называется среднее значение плотности потока энергии в ней:
$$
I=\langle w\rangle v=\frac{1}{2} \rho \omega^{2} v A^{2}
$$
Звуковые волны принято характеризовать уровнем громкости $L$, измеряемым в децибеллах (дБ). Связь уровня громкости с интенсивностью звуковой волны дается формулой:
$$
L=10 \lg \frac{I}{I_{0}}, \quad I_{0}=10^{-12} \mathrm{~B}_{\mathrm{T}} / \mathrm{m}^{2}
$$
Интенсивность звука - поток энергии, переносимый звуковой волной через единицу площади поверхности. $I=d W / d S\left[B т /\right.$ м$\left.^{2}\right]$.

Сила звука (или «уровень громкости звука») измеряется по относительной шкале в децибелах \[дБ\]: $\quad P=10 \lg _{10}\left(I / I_{0}\right)$
$I_{0}$ - порог слышимости (= 1 $п\mathrm{BT} / \mathrm{m}^{2}$ при частоте 1 кГц)
Порог болевого ощущения - значение интенсивности, при котором волна перестает восприниматься как звук, вызывая в ухе лишь ощущение боли и давления.
$$
L=10 \lg \frac{I}{I_{0}}
$$
L - уровень громкости \[Дб\]
$I_{0}$ - исходная интенсивность: $10^{-12} \mathrm{BT} / \mathbf{m}^{2}$
Выбор $I_{0}$ связан с порогом слышимости в области частот $1000 \div 4000$ Гц, к которым наиболее восприимчиво ухо человека. Таким образом, при $I=I_{0}$ уровень громкости полагается равным нулю. При интенсивностях волны порядка $1 \div 10 \mathrm{~B} /$ м $^{2}$ волна перестает восприниматься как звук,вызывая только ощущение боли. Этому соответствует уровень громкости $L=120 \div 130$ дБ.

Найдем связь между интенсивностью звуковой волны, избыточным давлением $\Delta p$, создаваемым ею, и смещениями частиц газа. Амплитуда колебаний давления в волне равна (см. (22.43)):
$$
\Delta p_{\max }=\rho \omega v A
$$
откуда
$$
A=\frac{\Delta p_{\max }}{\rho \omega v}
$$
Интенсивность волны выражаем также через амплитуду давления:
$$
I=\frac{1}{2} \rho \omega^{2} v A^{2}=\frac{\Delta p_{\max }^{2}}{2 \rho v}
$$Отсюда находим избыточное давление в звуковой волне:
$$
\Delta p_{\max }=\sqrt{2 \rho v I}
$$
Учитывая, что плотность воздуха при нормальных условиях равна $\rho=$ 1.2 кг/ $\mathrm{m}^{3}$, получаем амплитуду колебаний давления на болевом пороге $\left(L=120\right.$ дБ, $I=1 \mathrm{Bт} /$ м $\left.^{2}\right)$ :
$$
\Delta p_{\max }=\sqrt{2 \times 1.2 \times 343 \times 1} \approx 29 \text { Па. }
$$
Амплитуда смещения частиц газа зависит при этом от частоты:
$$
A=\frac{\Delta p_{\max }}{\rho \omega v}=\frac{29}{1.2 \times 343 \times 2 \pi \nu}=\frac{1.12 \cdot 10^{-2} \mathrm{~m}}{\nu / 1 \Gamma_{\text {ц }}} .
$$
Отсюда следует, что при громкости $L=120$ дБ и частоте $\nu=20$ Гц смещение составляет $A=5.6 \cdot 10^{-4}$ м $\approx 0.56$ мм, а на частоте $\nu=20$ кгЦ $A=5.6 \cdot 10^{-7} \mathrm{~m} \approx 0.56$ мкм .
Найдем теперь амплитуду колебания скорости частиц газа:
$$
\dot{u}_{\max }=\omega A=\frac{\Delta p_{\max }}{\rho v}
$$

Она не зависит от частоты волны и при громкости $L=120$ дБ равна:
$$
\dot{u}_{\max }=\frac{29}{1.2 \times 343}=0.070 \mathrm{~m} / \mathrm{c}=7.0 \mathrm{~cm} / \mathrm{c}
$$
