### Принцип Гюйгенса – Френеля
Определение 1. 
Каждая точка волновой поверхности является источником вторичных
когерентных волн. Результирующая волна является суперпозицией волн, излучаемых вторичными источниками.
Определение 2.
Каждая точка среды, до которой доходит световое возбуждение, является в свою очередь центром вторичных когерентных волн. Поверхность, огибающая в некоторый момент времени эти вторичные волны, указывает положение фронта действительно распространяющейся волны в этот момент времени
Согласно принципу Гюйгенса, каждую точку волнового фронта можно рассматривать как самостоятельный источник колебаний, а результат действия вторичных волн может быть найден построением поверхности, огибающей эти вторичные волны. Французский физик О. Френель дополнил этот принцип, предложив рассматривать волновое возмущение в любой точке пространства как результат интерференции вторичных волн от фиктивных источников, на которые разбивается волновой фронт. Эти фиктивные источники когерентны и поэтому могут интерферировать в любой точке пространства, в результате чего элементарные волны могут гасить или усиливать друг друга. Способ Френеля вкладывает более глубокое физическое содержание в принцип Гюйгенса. Он также позволяет решить ряд задач, представлявших трудности в рамках первоначального принципа Гюйгенса. Рассмотрим поверхность волнового фронта S (рис. 25.1).
Амплитуда первичной волны в точке, где расположен вторичный источник $d S$
$r_{\text {OTB }} \gg \lambda$
$$
A=\frac{C_{0}}{r_{0}} \exp \left(i k r_{0}\right)
$$

Амплитуда вторичной волны в точке наблюдения $P$ (Френель, 1816)
$$

d A_{p}=\frac{A}{r} \exp (i k r) K(\varphi) d S 
$$ $$
A_{p}=\int d A_{P} \quad K=K(\varphi)

$$
(Кирхгоф, 1883)
Рассмотрим поверхность волнового фронта S (рис. 25.1)
Каждый ее элемент служит источником вторичной сферической волны, амплитуда которой пропорциональна площади $d s$ элемента. Для сферической волны амплитуда убывает с расстоянием $r$ от источника, как $1 / r$. Следовательно, от каждого элемента $d s$ волновой поверхности в точку наблюдения $P$, приходит колебание
$$
d E=K(\varphi) \frac{A_{0}}{r} \cos \left(\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\alpha_{0}\right) d s
$$

где $A_{0}$ - амплитуда светового колебания в точке волновой поверхности, где расположен элемент $d s$. Величина $K$ - коэффициент, который зависит от угла $\varphi$ между нормалью $\vec{n}$ к площадке $d s$ и направлением от $d s$ к точке наблюдения $P$.
Результирующее колебание в точке $P$ представляет суперпозицию элементарных колебаний $d E$,причем интеграл берется по всей волновой поверхности $S$ :
$$
E=\iint_{S} K(\varphi) \frac{A_{0}}{r} \cos \left(\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\alpha_{0}\right) d s
$$

Это соотношение представляет аналитическое выражение принципа Гюйгенса-Френеля. В общем случае расчет интерференции вторичных волн довольно сложен и громоздок, однако в ряде случаев нахождение амплитуды результирующего колебания оказывается возможным с помощью алгебраического или геометрического суммирования.
### § 7.2 Метод зон Френеля.
Зоны Френеля - «полуволновые» зоны на фронте волны. Каждая следующая граница между зонами Френеля отстоит от точки наблюдения на половину длины волны дальше, чем предыдущая
$$
r_{m+1}-r_{m}=\lambda / 2 ; m=0,1,2,3, . . ; r_{0}=l
$$
Принцип Гюйгенса-Френеля в рамках волновой теории света позволяет объяснить прямолинейное распространение света. Определим амплитуду световой волны в произвольной точке $P$, используя метод зон Френеля. Рассмотрим сначала случай падающей плоской волны (рис. 25.2).

Рис. 25.2: Применение принципа Гюйгенса-Френеля к плоской волне. Зоны Френеля - мысленно выделенные области на поверхности волнового фронта $F$. В данном случае они представляют собой концентрические кольца. Для наглядности изображение зон Френеля развернуто на $90^{\circ}$ : такими они выглядят из точки $P$.

Пусть плоский фронт волны $F$, распространяющейся от расположенного в бесконечности источника света, в некоторый момент времени находится на расстоянии $O P=r_{0}$ от точки наблюдения $P$. Во всех точках фронта волны, согласно принципу Гюйгенса-Френеля, возникают элементарные сферические колебания, которые распространяются по всем направлениям и через некоторое время достигают точки наблюдения $P$. Результирующая амплитуда колебаний в этой точке определяется векторной суммой амплитуд всех вторичных волн. Колебания всех точек волнового фронта $F$ происходят в одной фазе. С другой стороны, все точки фронта $F$ находятся от точки $P$ на различных расстояниях. Для определения результирующей амплитуды всех волн Френель предложил метод разбиения волновой поверхности на кольцевые зоны - метод зон Френеля.
Взяв точку $P$ в качестве центра, построим ряд концентрических сфер, радиусы которых начинаются с $r_{0}$ и увеличиваются каждый раз на половину длины волны $\lambda_{0} / 2$. При пересечении с плоским фронтом волны $F$ эти сферы дадут концентрические окружности. Таким образом, на фронте волны появятся кольцевые зоны (зоны Френеля) с радиусами: $\rho_{1}, \rho_{2}, \rho_{3}$ и т.д. Определим радиусы зон Френеля: $O A=\rho_{1}, O A^{2}=A P^{2}-O P^{2}$, т.е.
$$
\rho_{1}^{2}=\left(r_{0}+\frac{\lambda_{0}}{9}\right)^{2}-r_{0}^{2}=r_{0} \lambda_{0}+\frac{\lambda_{0}^{2}}{1} \approx r_{0} \lambda_{0}\left(\lambda_{0} \ll r_{0}\right)
$$

Аналогично находим:
$$

\rho_{2}^{2}=  \left(r_{0}+2 \frac{\lambda_{0}}{2}\right)^{2}-r_{0}^{2}=2 r_{0} \lambda_{0}+\lambda_{0}^{2} \approx 2 r_{0} \lambda_{0} $$ $$
\rho_{3}^{2}=  \left(r_{0}+3 \frac{\lambda_{0}}{2}\right)^{2}-r_{0}^{2}=3 r_{0} \lambda_{0}+9 \frac{\lambda_{0}^{2}}{4} \approx 3 r_{0} \lambda_{0} $$
$\cdots$ 

$$
\rho_{k}^{2} \approx  k r_{0} \lambda_{0}(k=1,2,3, \ldots) .
$$
Для оценки амплитvл колебаний определим площади зон Френеля. Первая зона (круг): $\quad S_{1}=\pi \rho_{1}^{2}=\pi r_{0} \lambda_{0} ; \quad$ (25.5)
$$
\text { вторая зона (кольцо): } \quad S_{2}=\pi \rho_{2}^{2}-\pi \rho_{1}^{2}=\pi r_{0} \lambda_{0}
$$

третья и последующие зоны (кольца):
$$
\begin{aligned}
S_{3}= & \pi \rho_{3}^{2}-\pi \rho_{2}^{2}=\pi r_{0} \lambda_{0} \\
\cdots & \cdots \\
S_{k} & =\pi r_{0} \lambda_{0}
\end{aligned}
$$

Таким образом, площади зон Френеля примерно одинаковы.
Подчеркнем, что согласно принципу Гюйгенса-Френеля каждый элемент волновой поверхности служит источником вторичных сферических волн, амплитуда которых пропорциональна величине поверхности.

Колебания, возбуждаемые в точке $P$ двумя соседними зонами, противоположны по фазе, так как разность хода соответственных лучей от этих зон до точки наблюдения $P$ равна $\lambda_{0} / 2$. Поэтому при наложении эти колебания должны взаимно ослаблять друг друга. Следовательно, амплитуда $A$ результирующего колебания может быть представлена в виде знакопеременного ряда
$$
A=A_{1}-A_{2}+A_{3}-A_{4}+\ldots,
$$

где $A_{1}$ - амплитуда колебаний в точке $P$, возбуждаемых действием центральной (первой) зоны Френеля, $A_{2}$ - амплитуда колебаний, возбуждаемых второй зоной и т.д.
Расстояние от $m$-й зоны до точки $P$ медленно растет с номером зоны $m$. Угол $\varphi$ между нормалью к элементам зоны и направлением в точку $P$ также растет с $m$. Следовательно, амплитуда $A_{m}$ колебания, возбуждаемого $m$-й зоной в точке $P$ монотонно убывает с ростом $m$. Другими словами, амплитуды колебаний, возбуждаемых в точке $P$ зонами Френеля, образуют монотонно убывающую последовательность:
$$
A_{1}>A_{2}>\ldots>A_{m-1}>A_{m}>A_{m+1}>\ldots
$$

Вследствие монотонного и медленного убывания $A_{m}$ можно приближенно положить, что амплитуда колебаний от зоны с номером $m$ равна среднему арифметическому от амплитуд колебаний от двух соседних зон Френеля:
$$
A_{m}=\frac{A_{m-1}+A_{m+1}}{2}
$$
В выражении для амплитуды результирующего колебания все амплитуды от четных зон входят с одним знаком, а от нечетных - с другим. Запишем это выражение в следующем виде:
$$
A=\frac{A_{1}}{2}+\left(\frac{A_{1}}{2}-A_{2}+\frac{A_{3}}{2}\right)+\left(\frac{A_{3}}{2}-A_{4}+\frac{A_{5}}{2}\right)+\ldots
$$

Выражения в скобках будут равны нулю, так что
$$
A=\frac{A_{1}}{2}
$$
т.е. результирующая амплитуда, создаваемая в точке наблюдения $P$ всей поверхностью волнового фронта, равна половине амплитуды, создаваемой одной лишь центральной (первой) зоной Френеля. Таким образом, колебания, вызываемые в точке $P$ волновой поверхностью $F$, имеют такую же амплитуду, как если бы действовала только половина первой (центральной) зоны. Следовательно, свет распространяется как бы в узком канале, сечение которого равно половине первой (центральной) зоны Френеля. Мы снова пришли к прямолинейному распространению плоской волны света.
Если же на пути волны поставить диафрагму с отверстием, оставляющим открытой только центральную (первую) зону Френеля, амплитуда в точке $P$ будет равна $A_{1}$, т.е. в два раза превзойдет амплитуду, создаваемую всем волновым фронтом. Соответственно, интенсивность света в точке $P$ будет в четыре раза больше, чем при отсутствии преграды между источником света и точкой $P$. Удивительно, не так ли? Но чудес в природе не бывает: в других точках интенсивность света будет ослаблена, а средняя освещенность всего экрана при использовании диафрагмы уменьшится, как и следовало ожидать.

Возможность деления волнового фронта на зоны Френеля подтверждена экспериментально. Колебания от четных и нечетных зон Френеля находятся в противофазе и, следовательно, взаимно ослабляют друг друга. Если поставить на пути световой волны пластинку, которая перекрывала бы все четные или нечетные зоны, то интенсивность света в точке $P$ резко возрастет. Такая пластинка, называемая зонной, действует подобно собирающей линзе. Подчеркнем еще раз: зоны Френеля - это мысленно выделенные участки поверхности волнового фронта, положение которых зависит от выбранной точки наблюдения $P$. При другой точке наблюдения расположение зон Френеля будет иным. Метод зон Френеля - удобный способ решения задач о дифракции волн на тех или иных препятствиях.
$$
\begin{array}{c}
A_{p}=\int d A_{p}=\frac{A}{r} \exp (i k r) K(\varphi) d S \Rightarrow A_{m} \approx 2 A_{0}(-1)^{m-1} \\
A_{1}=2 A_{0} \Rightarrow I_{1}=4 I_{0} ; \quad A_{1}+A_{2}=0 \Rightarrow I_{1+2}=0
\end{array}
$$
$K(\varphi)$ медленно убывает, поэтому $\left|A_{1}\right|>\left|A_{2}\right|>\left|A_{3}\right|>\ldots$

Спираль Френеля
$$
I_{1} \approx 4 I_{0} \quad I_{1+2} \approx 0 \quad I_{1+2+3} \approx 4 I_{0}
$$
Различают два вида дифракции. Если источник света $S$ и точка наблюдения $P$ находятся далеко от препятствия, лучи, падающие на препятствие и идущие в точку $P$, образуют практически параллельные пучки. В таком случае говорят о дифракйии в параллельных лучах или дифракции Фраунгофера. Если же рассматривается дифракционная картина на конечном расстоянии от препятствия, вызвавшего дифракцию, то говорят о дифракции сферических волн или дифракции Френеля.
Характер дифракции зависит от величины безразмерного параметра
$$
\mathrm{a}^{2} L I \lambda\left\{\begin{array}{l}
\text { «1 - дифракция Фраунгофера, } \\
\sim 1-\text { дифракция Френеля, } \\
\gg 1-\text { геометрическая оптика }
\end{array}\right\}
$$

где а - размеры препятствия, $L$ - расстояние до экрана, $\lambda$ - длина волны света:
Условия для наблюдения дифракций Френеля и Фраунгофера
%% 

\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline \begin{tabular}{l} 
Дифракция \\
Фраунгофера
\end{tabular} & $l>L_{d}$ & $\frac{b^{2}}{l \lambda} \ll 1$ & \begin{tabular}{l} 
Заметное отклонение в \\
область геометрической \\
тени
\end{tabular} \\
\hline \begin{tabular}{l} 
Дифракция \\
Френеля
\end{tabular} & $l \sim L_{d}$ & $\frac{b^{2}}{l \lambda} \sim 1$ & \begin{tabular}{l} 
Слабое отклонение в \\
область геометрической \\
тени
\end{tabular} \\
\hline \begin{tabular}{l} 
Геометрическая \\
оптика
\end{tabular} & $l \ll L_{d}$ & $\frac{b^{2}}{l \lambda} \gg 1$ & \begin{tabular}{l} 
Выполняются законы \\
геометрической оптики
\end{tabular} \\
\hline
\end{tabular}
 %%

### § 7.3 Дифракция Френеля на круглом отверстии.
Дифракционные явления можно наблюдать при прохождении света через малое отверстие или при рассеянии света на непрозрачном диске. Плоская световая волна падает на малое круглое отверстие радиусом $a$ (рис. 25.3). Плоский фронт, совпадающий с отверстием, можно рассматривать как совокупность фиктивных источников, испускающих когерентные волны, которые в точке наблюдения $P$ будут интерферировать. Разобьем площадь отверстия на ряд кольцевых зон Френеля, для чего из точки $P$ проведем ряд сфер с радиусами: $r_{1}=r_{0}+\lambda_{0} / 2 ; r_{2}=r_{0}+2 \lambda_{0} / 2$ и т.д. Если число зон, которые укладываются в отверстии, четно, то в точке $P$ будет темное пятно.
Действительно, результирующая амплитуда колебаний при $2,4, \ldots, 2 m$ зонах равна:
$$
\begin{aligned}
A= & \frac{A_{1}}{2}+\left(\frac{A_{1}}{2}-A_{2}+\frac{A_{3}}{2}\right)-\frac{A_{3}}{2} \approx \frac{A_{1}}{2}-\frac{A_{3}}{2}=\frac{A_{1}}{2}-\frac{A_{3}}{2} \\
A= & \frac{A_{1}}{2}+\left(\frac{A_{1}}{2}-A_{2}+\frac{A_{3}}{2}\right)+\left(\frac{A_{3}}{2}-A_{4}+\frac{A_{5}}{2}\right)-\frac{A_{5}}{2}=\frac{A_{1}}{2}-\frac{A_{5}}{2}, \\
A= & \frac{\not A_{1}}{2}+\left(\frac{A_{1}}{2}-A_{2}+\frac{A_{3}}{2}\right)+\left(\frac{A_{3}}{2}-A_{4}+\frac{A_{5}}{2}\right)+\ldots+ \\
& +\left(\frac{A_{2 m-1}}{2}-A_{2 m}+\frac{A_{2 m+1}}{2}\right)-\frac{A_{2 m+1}}{2}=\frac{A_{1}}{2}-\frac{A_{2 m+1}}{2} .
\end{aligned}
$$

При небольших отверстиях (небольших $m$ ) амплитуды мало отличаются друг от друга и $A \approx 0$. При нечетном числе зон ( $m=1,3, \ldots 2 m+1$ ) аналогичные рассуждения приводят к выражению
$$
A=\frac{A_{1}}{2}+\frac{A_{2 m+1}}{2} \approx A_{1}
$$
т.е. в точке наблюдения будет светлое пятно.
Число зон Френеля, расположенных в отверстии, зависит от расстояния $r_{0}$ и длины волны $\lambda_{\mathrm{O}}$ :
$$
\rho_{k}^{2}=k r_{0} \lambda_{0}=a^{2}
$$

откуда:
$$
k=\frac{a^{2}}{r_{0} \lambda_{0}}
$$

Таким образом, при данном радиусе отверстия а и длине волны падаюццего света $\lambda_{0}$ число зон $k$ является функцией расстояния $r_{0}$ между отверстием и точкой наблюдения.

Расчет амплитуды результирующих колебаний, пришедших в другие точки экрана, более сложен. Из соображений симметрии следует, что интерференционная картина на экране вокруг центрального светлого (или темного) пятна (в зависимости от четности $k$ ) должна иметь вид чередующихся светлых и темных колец с центрами в точке $P$. Интенсивность максимумов должна убывать при удалении от точки $P$.

Если источник света расположен перед отверстием на расстоянии $r$ до него, то расчет зон Френеля слегка усложняется: зоны проводятся не на плоском, а на сферическом фронте. Приведем без вывода выражение для радиуса зон Френеля в этом случае:
$$
\rho_{k}^{2}=k \lambda_{0} \frac{r r_{0}}{r+r_{0}}
$$

При $r \rightarrow \infty$ мы получаем случай плоской волны (25.4).
Поместим теперь между падающей плоской волной и точкой наблюдения $P$ непрозрачный диск радиусом $a$ (рис. 25.4). Если диск закроет $k$ первых зон Френеля, то амплитуда в точке $P$ будет равна
$$
\begin{aligned}
A & =A_{k+1}-A_{k+2}+A_{k+3}-\ldots= \\
& =\frac{A_{k+1}}{2}+\left(\frac{A_{k+1}}{2}-A_{k+2}+\frac{A_{k+3}}{2}\right)+\ldots
\end{aligned}
$$

Выражения в скобках можно положить равными нулю, т.е.
$$
A=\frac{A_{k+1}}{2}
$$

Таким образом, за небольшим $\left(A_{k+1} \approx A_{1}\right)$ непрозрачным диском в центре экрана будет светлое пятно.
Для точки $P^{\prime}$, смещенной относительно точки $P$ в любом радиальном направлении, диск будет перекрывать часть $(k+1)$-й зоны Френеля, одновременно откроется часть зоны $k$.Это вызовет уменьшение интенсивности.
Если открыть только четные или только нечетные зоны Френеля волны будут усиливаться и фокусироваться
Зонная пластинка Френеля. Площади зон одинаковы
Синусоидальная зонная пластинка Френеля. Этот тип пластин имеет одну фокальную точку
Рис. 25.4: Дифракция света на непрозрачном диске. Справа показана освещенность экрана. Светлое пятно в центре (максимальное значение I) сменяется чередующимися минимумами и максимумами, образующими светлые и темные кольца.
При некотором положении точки $P^{\prime}$ интенсивность достигает минимума. Следовательно, в случае непрозрачного круглого диска дифракционная картина имеет вид светлого центрального пятна и чередующихся темных и светлых концентрических колец (см. рис. 25.4). Парижская академия наук предложила дифракцию света в качестве темы на премию 1818 г. Устроители конкурса были сторонниками корпускулярной теории света и рассчитывали, что конкурсные работы принесут окончательную победу корпускулярной теории света. Пуассон, бывший членом конкурсной комиссии (члены комиссии: Лаплас, Био, Гей-Люссак, Араго), обратил внимание на то, что из теории Августина Жака Френеля вытекает «нелепый» вывод: в центре тени, отбрасываемой небольшим круглым диском, должно быть светлое пятно. Однако Доминик Франсуа Араго произвел соответствующий опыт и показал, что выводы Пуассона соответствуют действительности и лишь подтверждают волновую теорию и ее предсказания, вытекающие из метода зон Френеля.
Дифракция Фраунгофера на щели

Действие первой линзы:
$$
a \rightarrow \infty
$$

Действие второй линзы:
$$
\begin{array}{l}
l \rightarrow \infty \\
A_{p}=?
\end{array}
$$

Пусть фаза центральной зоны равна нулю.
$$
\Rightarrow \quad \Delta=x \sin \varphi
$$

$$
\delta=\frac{2 \pi}{\lambda} \Delta=\frac{2 \pi x}{\lambda} \sin \varphi=\gamma x, \quad \gamma=\frac{2 \pi}{\lambda} \sin \varphi
$$

Вклад полоски $d x$ :
$$
d A_{p} \sim \exp (-i \delta) \frac{d x}{b} $$ $$
A_{p} \sim \int_{-b / 2}^{b / 2} \exp (-i \delta) \frac{d x}{b}= \int_{-b / 2}^{b / 2} \exp (-i \gamma x) \frac{d x}{b}=
$$

$$
=\left.\frac{\exp (-i \gamma x)}{-i \gamma b}\right|_{-b / 2} ^{b / 2}=\frac{\exp (i \gamma b / 2)-\exp (-i \gamma b / 2)}{i \gamma b}= 
$$

$$
=\frac{2}{\gamma b} \sin \frac{\gamma b}{2}, \quad \alpha=\frac{\gamma b}{2}=\frac{\pi b \sin \varphi}{\lambda} \Rightarrow \quad I \sim A_{P}^{2} \sim \frac{\sin ^{2} \alpha}{\alpha} $$ 

$$
I=I_{m} \frac{\sin ^{2} \alpha}{\alpha^{2}} \quad \alpha=\frac{\pi b \sin \varphi}{\lambda}
$$

Пусть на бесконечно длинную щель падает плоская световая волна. В соответствии с принципом Гюйгенса-Френеля освещенную щель можно рассматривать как множество точечных когерентных источников света. Поместим за щелью экран, расстояние до которого достаточно велико по сравнению с шириной щели. Это условие означает, что в данную точку $P$ экрана попадет параллельный пучок лучей, отклонившийся на угол $\varphi$ (рис. 25.5). Разность хода $A C=\Delta$ крайних лучей из этого пучка определяется из треугольника $A B C(\angle A B C=\varphi)$ :

$$
\Delta=a \sin \varphi,
$$

где $a=A B$ - ширина щели. Если при наблюдении из точки $P$ в щели
помещается четное число зон Френеля $\left(\Delta=2 k \lambda_{0} / 2\right)$, то их вклады взаимно погасятся и в точке $P$ будет наблюдаться минимум интенсивности света. Таким образом, уравнение дает нам угол $\varphi_{\min , k}$ - направление на минимум с номером $k$.
$$
\sin \varphi_{\min , k}=k \frac{\lambda_{0}}{a}, \quad k=1,2, \ldots
$$

Если разность хода крайних лучей равна нечетному числу полуволн $\left(\Delta=(2 k+1) \lambda_{0} / 2\right)$, то при наблюдении из точки $P$ в щели помещается нечетное число зон Френеля. Каждая зона гасит соседнюю, а оставшаяся последняя посылает свет в направлении $\varphi_{\max , k}$ и образует максимум. Поэтому условие максимумов имеет вид:

$$
\sin \varphi_{\max , k}=\left(k+\frac{1}{2}\right) \frac{\lambda_{0}}{a}, \quad k=1,2, \ldots
$$

Выражения (25.21) и (25.22) имеют приближенный характер, поскольку мы применили метод зон Френеля для бесконечно удаленных точек наблюдения, рассматривая дифракцию в параллельных лучах.

Что же касается центральной точки $O$ экрана, то в нее попадает пучок не отклоненных лучей, ортогональных щели. Все они имеют одинаковую фазу, то есть должны усиливать друг друга. Поэтому в условии минимумов (25.21) исключено значение $k=0$, соответствующее точке О.Это же значение исключено из условия максимумов (25.22): если угол $\varphi_{\max , 0}=\arcsin \left(\lambda_{0} / 2 a\right)$ тоже соответствует максимуму, то непонятно, что будет наблюдаться между ним и центральным максимумом $\varphi_{\max , c}=0$, так как между ними, как следует из (25.22), вроде бы не должно быть минимумов интенсивности, потому что $\varphi_{\min , 1}=\arcsin \left(\lambda_{0} / a\right)>\varphi_{\max , 0}$.
Распределение интенсивности на экране
$$
\varphi \rightarrow 0 \Rightarrow \alpha \rightarrow 0 \quad \sin ^{2} \alpha / \alpha^{2} \rightarrow 1 \Rightarrow I=I_{m}
$$

$$
I=I_{m} \frac{\sin ^{2} \alpha}{\alpha^{2}}
$$

Минимум $I$, если $\alpha=\pi m$
$$
\alpha=\pi m, \quad \Rightarrow \quad \frac{\pi b}{\lambda} \sin \varphi=\pi m
$$

Условие минимума:
$$
b \sin \varphi=m \lambda, \quad m= \pm 1, \pm 2, \ldots
$$

$$
|\sin \varphi|=\frac{|m| \lambda}{b} \leq 1 \Rightarrow|m| \leq \frac{b}{\lambda}
$$

Угловой размер центрального максимума

$$
m= \pm 1 \Rightarrow b \sin \varphi= \pm \lambda 
$$

$$
\varphi=\frac{\delta \varphi}{2} \quad \delta \varphi \ll 1 \Rightarrow \sin \varphi \approx \frac{\delta \varphi}{2} \Rightarrow \delta \varphi \approx \frac{2 \lambda}{b} 
$$

$$
\Delta x=f \delta \varphi=\frac{2 \lambda f}{b}
$$

После этих качественных соображений изучим дифракционную картину более подробно и получим выражения, позволяющие сравнить интенсивности света в максимумах различных порядков. Результирующее колебание в некоторой точке $P$ экрана представляет собой суперпозицию колебаний, распространяющихся от всей поверхности щели. В случае дифракции Фраунгофера расстояние от экрана до решетки можно считать приблизительно постоянным при малых углах $\varphi$. Коэффициент $K(\varphi)$ в общей формуле (25.2) также можно считать постоянным, если мы ограничимся рассмотрением не слишком больших углов дифракции $\varphi$. Обозначим $A_{0}$ сумму амплитуд колебаний, возбуждаемых щелью в центральной точке $O$ экрана. Тогда амплитуда колебания, возбуждаемого элементом щели длиной $d x$, будет равна

$$
d A=\frac{A_{0}}{a} d x
$$

Такой же будет амплитуда колебаний, возбуждаемых этим же элементом в любой другой точке $P$. Однако, если этот элемент находится в точке с координатой $x$ (начало координат мы поместим в крайнюю точку $A$ щели), то вторичная волна, дошедшая от него до точки $P$, будет опережать по фазе колебание, дошедшее в $P$ от точки $A$.Разность фаз между рассматриваемыми колебаниями образуется на пути $A X=x \sin \varphi$. Если начальную фазу колебания, возбуждаемого в точке $P$ элементарной площадкой, расположенной в точке $A$, положить равной нулю, то начальная фаза колебания, возбуждаемого площадкой с координатой $x$, будет равна

$$
\alpha_{0, x}=k \cdot A X=k x \cdot \sin \varphi
$$

где $k=2 \pi / \lambda_{0}$ - волновое число световой волны. Таким образом, учитывая (25.23) и (25.24), находим колебание, возбуждаемое в точке $P$ элементом щели с координатой $x$ :
$$
d E_{\varphi}=\frac{A_{0}}{a} \cos (\omega t+k x \sin \varphi) d x
$$

Проинтегрируем это соотношение по всей ширине щели ( $0 \leq x \leq a$ ) и получим результирующее колебание, возбуждаемое в точке $P$ :

$$
E_{\varphi}  =\frac{A_{0}}{a} \int_{0}^{a} \cos (\omega t+k x \sin \varphi) d x= 
\left.\frac{A_{0}}{a} \cdot \frac{1}{k \sin \varphi} \sin (\omega t+k x \sin \varphi)\right|_{0} ^{a}= 
$$ 
$$
=\frac{A_{0}}{a} \cdot \frac{\sin (\omega t+k a \sin \varphi)-\sin \omega t}{k \sin \varphi}= A_{0} \frac{\sin \left(\frac{k a}{2} \sin \varphi\right)}{\frac{k a}{2} \sin \varphi} \cos \left(\omega t+\frac{k a}{2} \sin \varphi\right)
$$

образом, амплитуда результирующего колебания имеет вид:
$$
A_{\varphi}=A_{0}\left|\frac{\sin \left(\frac{k a}{2} \sin \varphi\right)}{\frac{k a}{2} \sin \varphi}\right|=A_{0}\left|\frac{\sin \left(\frac{\pi a}{\lambda_{0}} \sin \varphi\right)}{\frac{\pi a}{\lambda_{0}} \sin \varphi}\right|
$$

Для точки $O^{\prime}$, лежащей против центра щели, угол $\varphi=0$ и $A_{\varphi}=A_{0}$. Этот результат следует, как мы видели, и из физических рассуждений.
Получим положение других максимумов. Для этого представим результирующую амплитуду в виде:
$$
A=A_{0}\left|\frac{\sin \psi}{\psi}\right|, \quad \psi=\pi \frac{a}{\lambda_{0}} \sin \varphi
$$

Амплитуда имеет максимум при выполнении условия:
$$
\frac{d}{d \psi} \frac{\sin \psi}{\psi}=0=\frac{\cos \psi}{\psi}-\frac{\sin \psi}{\psi^{2}}
$$

или
$$
\operatorname{tg} \psi=\psi . \quad(25.30)
$$

Очевидное решение $\psi=0$ соответствует центральному максимуму. Следующий за ним корень уравнения ( 25.30 ), которое может быть решено только численно, равен $\psi= \pm 4.49341$. Отсюда находим условие первого максимума:
$$
\sin \varphi= \pm \frac{4.49341}{\pi} \frac{\lambda_{0}}{a}= \pm 1.43 \frac{\lambda_{0}}{a}
$$

Из приближенного выражения (25.22) при $k=1$ следует коэффициент 1.5 вместо правильного 1.43 , что всего на $5 \%$ больше. Для других максимумов согласие с приближенной формулой становится еще лучше. "Подозрительная" же точка $\sin \varphi=\lambda_{0} / 2 a$ вообще не соответствует экстремуму амплитуды (25.27). При $\varphi$, удовлетворяющих условию $a \sin \varphi= \pm k \lambda_{0}(k=1,2,3, \ldots)$ амплитуда $A_{\varphi}$ равна нулю. Это условие определяет положение минимумов, как и было получено выше.
Интенсивность света пропорциональна квадрату амплитуды. Следовательно,
$$
I_{\varphi}=I_{0} \frac{\sin ^{2} \psi}{\psi^{2}}, \quad \psi=\pi \frac{a}{\lambda_{0}} \sin \varphi
$$

где $I_{0}$ - интенсивность в середине дифракционной картины, $I_{\varphi}$ - интенсивность в точке $P$, положение которой определяется углом $\varphi$. Подставляя сюда $\psi=4.49341$, находим интенсивность $I_{1}$ в первом максимуме: $I_{1}=0.047 I_{0}$. Иначе, интенсивность в первом максимуме почти в 20 раз меньше, чем в центральном. Интенсивность в других максимумах будет еще меньшей.

Таким образом, центральный максимум дает главное изображение щели. В качестве меры его ширины можно принять расстояние между минимумами слева и справа от него. Используя условие первых минимумов $\sin \varphi= \pm \lambda_{0} / a$ и учитывая, что при малых углах $\sin \varphi \sim \varphi$, получаем что минимумы видны под углами $\varphi_{ \pm}= \pm \lambda_{0} / a$. Поэтому угловой размер центрального минимума равен
$$
\Delta \varphi=\varphi_{+}-\varphi_{-}=\frac{2 \lambda_{0}}{a}
$$
Аналогичные формулы для отверстий другой формы отличаются лишь числовым коэффициентом. Отсюда следует общий вывод для любых оптических приборов. Если с помощью оптического прибора (микроскоп, подзорная труба и т.п.) пытаются разглядеть два предмета, угловое расстояние между которыми равно $\Delta \varphi$, то это удастся сделать, если
$$
\Delta \varphi>\frac{\lambda_{0}}{a}
$$

Под $a$ здесь надо понимать линейный размер отверстия прибора - его объектива. Иначе изображения предметов (их центральные максимумы) попадут в одно место и предметы будет невозможно различить. Для повышения разрешающей способности прибора надо либо увеличить диаметр $a$ объектива, либо использовать возможно более короткие волны. Последнее реализуется в электронных микроскопах.
$$
I=I_{m}\left(\frac{2 J_{1}(\gamma)}{\gamma}\right)^{2} \quad \gamma=\frac{\pi D}{\lambda} \sin \varphi
$$

Функция Бесселя $J_{1}(\gamma)$
$$ m=1 \quad D \sin \varphi \approx 1,22 \lambda \quad \sin \varphi \approx \frac{\delta \varphi}{2} \Rightarrow \delta \varphi \approx \frac{2,44 \lambda}{D} $$
### § 7.5.Иллюстративный пример.
На основе дифракционных соображений оценить максимальное расстояние, с которого коршун может рассмотреть воробья.

Решение. Для оценки примем размер воробья $a=10 \mathrm{~cm}$, а диаметр зрачка коршуна $D=5$ мм. Если птицы находятся на расстоянии $l$ друг от друга, то угловой размер воробья $\Delta \varphi=a / l$. Воробей будет различим при $\Delta \varphi>1.22 \lambda / D$, откуда следует $l< a D / 1.22 \lambda$. Подставляя наименьшую длину видимого света $\lambda=0.4$ мкм и другие численные данные, находим:
$$
l<\frac{0.1\left(5 \cdot 10^{-3}\right)}{1.22\left(4 \cdot 10^{-7}\right)} \approx l \kappa u .
$$
Широкое распространение в научном эксперименте и технике получили дифракционные решетки, которые представляют собой множество параллельных, расположенных на равных расстояниях одинаковых щелей, разделенных равными по ширине непрозрачными промежутками. Дифракционные решетки изготавливаются с помощью делительной машины, наносящей штрихи (царапины) на стекле или другом прозрачном материале. Там, где проведена царапина, материал становится непрозрачным, а промежутки между ними остаются прозрачными и фактически играют роль щелей.
### § 7.6. Дифракционная решетка.
Рассмотрим сначала дифракцию света от решетки на примере двух щелей. (При увеличении числа щелей дифракционные максимумы становятся лишь более узкими, более яркими и отчетливыми.)
Пусть $a$ - ширина щели, а $b$ - ширина непрозрачного промежутка (рис. 25.6). Расстояние между серединами соседних щелей называется периодом решетки:
$$
d=a+b
$$
Разность хода двух крайних лучей равна
$$
\Delta=d \sin \varphi
$$
Если разность хода равна нечетному числу полуволн:
$$
\Delta=(2 k+1) \frac{\lambda_{0}}{2} \quad(k=0,1,2,3, \ldots)
$$
то свет, посылаемый двумя щелями, будет взаимно гаситься. Условие минимумов имеет вид:
$$
d \sin \varphi=(2 k+1) \frac{\lambda_{0}}{2}
$$
Эти минимумы называются дополнительными. Если разность хода равна четному числу полуволн:
$$
\Delta=2 k \frac{\lambda_{0}}{2} \quad(k=0,1,2, \ldots)
$$
то свет, посылаемый каждой щелью, будет взаимно усиливать друг друга.

Условие максимумов будет иметь вид:
$$
d \sin \varphi=2 k \frac{\lambda_{0}}{2}=k \lambda_{0} . \quad(k=0,1,2, \ldots)
$$

Эти максимумы называются главными дифракционной решетки.
Кроме того, в тех направлениях, в которых ни одна из щелей не распространяет свет, он не будет распространяться и при двух щелях, т.е. прежние (главные) минимумы решетки будут наблюдаться в направлениях, определяемых условием для одной щели:
$$
a \sin \varphi= \pm k \lambda \quad(k=1,2,3, \ldots)
$$

Если дифракционная решетка состоит из $N$ щелей (современные решетки, применяемые в приборах для спектрального анализа, имеют до 200000 штрихов и период $d \approx 0.8$ мкм, т.е. порядка 12000 штрихов на 1 см), то условием главных минимумов является условие
$$
a \sin \varphi= \pm k \lambda_{0} \quad(k=1,2,3, \ldots)
$$
условием главных максимумов - соотношение
$$
d \sin \varphi= \pm k \lambda_{0} \quad(k=0,1,2, \ldots)
$$
а условие дополнительных минимумов имеет вид:
$$
\begin{aligned}
d \sin \varphi & = \pm k^{\prime} \frac{\lambda_{0}}{N} \\
k^{\prime} & =1,2, \ldots, N-1, N+1, \ldots, 2 N-1,2 N+1, \ldots
\end{aligned}
$$
Главные максимумы
$$
\lim _{\substack{\beta \rightarrow \pi m \\ m=0,1,2, \ldots}} \frac{\sin ^{2}(N \beta)}{\sin ^{2} \beta}=\lim _{\beta \rightarrow 0} \frac{\sin ^{2}(N \beta)}{\sin ^{2} \beta}=\lim _{\beta \rightarrow 0} \frac{(N \beta)^{2}}{\beta^{2}}=N^{2}
$$

Главные максимумы определяют направления, в которых излучение от всех щелей приходит в фазе (разность фаз кратна $2 \pi$ ).
$$
\beta=\frac{\pi d \sin \varphi}{\lambda}=\pi m \Rightarrow d \sin \varphi=m \lambda, \quad m=0, \pm 1, \pm 2, \ldots
$$
$m$ - называется порядком главного максимума.
$$
|m| \leq d / \lambda
$$
$$
I_{\max }=I_{1} N^{2}=I_{m} N^{2}\left(\frac{\sin \alpha}{\alpha}\right)^{2}
$$
Дополнительные минимумы, если $\sin (N \beta)=0$, а $\sin \beta \neq 0$.
$$
\begin{array}{c}
\Rightarrow \quad N \beta=\pi k^{\prime}, \quad \frac{\pi N d}{\lambda} \sin \varphi=\pi k^{\prime}, \Rightarrow \sin \varphi=\frac{k^{\prime} \lambda}{N d} \\
k^{\prime}=m N \pm 1, m N \pm 2, \ldots \quad\left(k^{\prime} \neq m N\right)
\end{array}
$$

Между двумя главными максимумами располагаются $N-1$ дополнительных минимумов и $N-2$ дополнительных максимумов.
Дополнительные минимумы, если $\sin \varphi=\frac{k^{\prime} \lambda}{N d}, \quad k^{\prime}=m N \pm 1$
$$
\Rightarrow \quad \Delta(\sin \varphi)=\frac{2 \lambda}{N d} \quad \Delta(\sin \varphi) \approx \cos \varphi \Delta \varphi
$$
$$ \Rightarrow \quad \cos \varphi \Delta \varphi \approx \frac{2 \lambda}{N d}, \quad \Delta \varphi=\frac{2 \lambda}{N d \cos \varphi}=\frac{2 \lambda}{N d \sqrt{1-\sin ^{2} \varphi}} $$
$$ \sin \varphi=\frac{m \lambda}{d}, \Rightarrow \Delta \varphi_{m}=\frac{2 \lambda}{N d} \frac{1}{\sqrt{1-(m \lambda / d)^{2}}} \Delta \varphi_{0}=\frac{2 \lambda}{N d} $$
Здесь $k^{\prime}$ может принимать все целочисленные значения, кроме $0, N, 2 N, \ldots$. Следовательно, в случае $N$ щелей между двумя главными максимумами располагается ( $N-1$ ) дополнительных минимумов, разделенных вторичными максимумами, создающими относительно слабый фон.

Положение главных максимумов зависит от длины волны $\lambda_{0}$. Поэтому при пропускании через решетку белого света все максимумы, кроме центрального, разлагаются в спектр, фиолетовый конец которого обращен к центру дифракционной картины, а красный - наружу. Таким образом, дифракционная решетка представляет собой спектральный прибор. Заметим, что в то время как спектральная призма сильнее всего отклоняет фиолетовые лучи, дифракционная решетка, наоборот, сильнее отклоняет красные лучи.
### § 7.6. Разрешающая способность дифракционной решетки.
В спектроскопии разрешающая способность спектрального прибора определяется как отношение длины волы $\lambda_{0}$ к минимальной разности длин волн $\Delta \lambda_{\min }$ двух спектральных линий, которые прибор может разрешить (различить): $R=\lambda_{0} I \Delta \lambda_{\text {min }}$.

Определим разрешающую способность дифракционной решетки. Положение середины $k$-го максимума для длины $\quad$ волны $\lambda=\lambda_{0}+\Delta \lambda$ определяется условием
$$
d \sin \varphi_{\max }=k\left(\lambda_{0}+\Delta \lambda\right)
$$

Края $k$-го максимума (т.е. ближайшие дополнительные минимумы) для длины волны $\lambda_{0}$ расположены под углами, удовлетворяющими соотношению:
$$
d \sin \varphi_{\min }=\left(k \pm \frac{1}{N}\right) \lambda_{0}
$$

Два близких максимума воспринимаются раздельно в том случае, если середина одного максимума совпадает с краем другого (критерий Рэлея).
Таким образом, середина максимума для длины волны $\left(\lambda_{0}+\Delta \lambda\right)$ совпадает с краем максимума для длины волны $\lambda_{0}$ в том случае, если
$$
k\left(\lambda_{0}+\Delta \lambda\right)=\left(k+\frac{1}{N}\right) \lambda_{0} .
$$

Отсюда находим $k \Delta \lambda=\lambda_{0} / \mathrm{N}(25.49)$, т.е. согласно критерию Рэлея, минимальная разность длин волн, которую можно измерить с помощью дифракционной решетки, равна $\Delta \lambda_{\text {min }}=\lambda_{0} / \mathrm{kN}$
Следовательно, разрешающая способность дифракционной решетки $R=\lambda_{0} / \Delta \lambda=k N$ пропорциональна порядку спектра $k$ и числу щелей $N$.
То же самое по другому...
$R=\frac{\lambda}{\delta \lambda}$
где $\delta \lambda$ - наименьшая разность длин волн двух близких спектральных линий $\lambda$ и $\lambda+\delta \lambda$, при которой эти линии видны раздельно.
Критерий Рэлея
$$
\text { Точка А }\left\{\begin{array}{l}
d \sin \varphi=k^{\prime} \lambda / N \\
d \sin \varphi=m(\lambda+\delta \lambda)
\end{array}\right. $$ 
$$
k^{\prime}=m N+1
$$
$$ (m N+1) \lambda / N=m(\lambda+\delta \lambda) $$ 
$$ \lambda / \delta \lambda=m N \Rightarrow R=m N $$

$\delta \psi-$ наименьшее угловое расстояние, при котором источники воспринимаются раздельно
$R=\frac{1}{\delta \psi}$
$$ \delta \psi=\frac{\delta \varphi}{2} \Rightarrow R=\frac{D}{1,22 \lambda} $$
#### Иллюстративный пример
Желтый свет натрия (которому отвечают длины волн $\lambda_{1}=589.00$ нм и $\lambda_{2}=589.59$ нм) падает на дифракиионную решетку, имеюшую 7500 штрихов на 1 см. Определите: А) максимальный порядок дифракйии для желтого света натрия; Б) ширину решетки, необходимую для разрешения двух линий натрия в спектре максимального порядка;

Решение. Прежде всего заметим, что из условия $n=7500 \mathrm{~cm}^{-1}$ следует величина периода решетки: $d=1 / n=1.33$ мкм.
А) Максимальный порядок может быть вычислен, используя соотношение
$$
k_ {\max} \lambda=a \sin \varphi_{\max } \leq a \sin 90 =a,: $$
$$k_{\max } \leq \frac{d}{\lambda} 2.26$$

для обеих линий. Таким образом, $k_{\max }=2$.
Б) Необходимая разрешающая способность решетки$$R=\frac{\lambda_{1}}{\lambda_{2}-\lambda_{1}}=\frac{589}{0.59} \approx 1000$$


Чтобы достичь этой величины в спектре второго порядка, полное число штрихов $N$ должно быть равно $N=R / k=500$. Значит, решетка должна быть длиной $L=N d=0.67 \mathrm{мм}$. . Заметим, что для разрешения линий в спектре первого порядка $(k=1)$ число штрихов решетки должно быть в два раза больше и, соответственно, в два раза больше должна быть ее длина. Типичные дифракционные решетки имеют длину несколько сантиметров и поэтому легко разрешают желтые линии натрия. Например, дифракционная решетка длиной 3.0 см содержала бы 22500 штрихов, и ее разрешающая способность была бы равна $R=45000$ для спектра второго порядка и $R=22500$ для спектра первого порядка.
$\theta$ - угол скольжения

$$\Delta=A B+B C=2 d \sin \theta$$
$$
2 d \sin \theta=m \lambda \quad m=1,2, \ldots
$$

Формула Брэггов- Вульфа
### § 7.7. Дифракция рентгеновских лучей.
Русский ученый Георгий (Юрий) Викторович Вульф и английские физики (отец и сын) Уильям Генри и Уильям Лоренс Брэгги (которые в 1915 г. получили Нобелевскую премию «за важный вклад в изучение структуры кристаллов с помощью рентгеновских лучей» произвели независимо друг от друга расчет дифракционной картины от кристаллической решетки. Проведем через узлы кристаллической решетки параллельные равноотстоящие плоскости, которые соответствуют атомным слоям. Если падающая на кристалл волна плоская, то огибающая вторичных волн, порождаемых атомами, лежащими в таком слое, также представляет плоскую волну. Суммарное действие атомов, лежащих в одном слое, можно представить в виде плоской волны, отразившейся от усеянной атомами поверхности по обычному закону отражения. Плоские вторичные волны, отразившиеся от разных атомных слоев, когерентны и будут
интерферировать между собой подобно волнам, посылаемым в данном направлении различными щелями дифракционной решетки. Из рисунка видно, что разность хода двух волн, отразившихся от соседних атомных слоев, равна $\Delta=2 d \sin \theta$, где $d$ - период кристаллической решетки в направлении, перпендикулярном к рассматриваемым слоям, $\theta$-угол, дополнительный к углу падения и называемый углом скольжения падающих лучей. Следовательно, направления на дифракционные максимумы определяется условием Вульфа-Брэггов: $2 \mathrm{~d} \sin \theta= \pm \mathrm{m} \lambda(m=1,2,3, \ldots)$
### § 7.8. Голография.
Голография представляет метод получения объемного изображения объекта. (Идея была высказана английским физиком Д. Габором, который в 1971 г. был удостоен Нобелевской премии за создание голографии).

На (рис. а) дана схема установки для получения голограмм, а на (рис.б) - схема восстановления изображения. Испускаемый лазером световой пучок, расширенный с помощью системы линз, делится на две части: одна часть отражается зеркалом к фотопластинке, образую так называемый опорный пучок «1»; вторая часть попадает на фотопластинку, отразившись от фотографируемого предмета, она образует предметный пучок «2». Оба пучка должны быть когерентными. Опорный и предметный пучки, налагаясь друг на друга на фотопластинке образуют интерференционную картину. Это и есть голограмма.
Для восстановления изображения проявленную фотопластинку располагают относительно источника света так, как она находилась при фотографировании, и освещают опорным пучком света (рис. б.). Опорный пучок дифрагирует на голограмма, в результате чего возникает волна, имеющая точно такую же структуру, как волна, отражавшаяся от предмета. Эта волна дает мнимое изображение предмета, которое воспринимается глазом наблюдателя. Наряду с волной, образующей мнимое изображение, возникает еще одна волна, которая дает действительное изображение предмета.
Пусть плоская волна, несущая информацию об объекте (назовем ее сигнальной волной), распространяется под углом $\theta$ к оси OZ (рис.а)
Чтобы записать информацию о плоской волне на фотопластинке, используем вторую (опорную) волну с той же длиной волны, которую направим перпендикулярно пластинке. Тогда на пластинке возникнут интерференционные полосы, расстояние между которыми (или ширина) равна $\Delta x=\lambda / \theta$.
После проявления и закрепления фотопластинка будет представлять собой дифракционную решетку, функция пропускания которой будет пропорциональна $|I(x)|^{-\gamma / 2}$, где $I(x)$ - интенсивность суммарной волны, ү - коэффициент контрастности фотопластинки. Обработанная фотопластинка называется голограммой.

Если на голограмму падает нормально плоская волна (рис.б), то она будет дифрагировать по трем направлениям: $d \sin \varphi=\Delta x \varphi=m \lambda$, $\mathrm{m}=0,+1,-1$. Одна из волн, для которой $\mathrm{m}=-1, \varphi=-\theta$, и будет восстановленной сигнальной волной.


