### § 6.1 Интенсивность света.
Интерференция волн - это явление усиления или ослабления колебаний (пространственное перераспределение энергии светового излучения), которое происходит при наложении двух или нескольких волн. Интерференция света характеризуется регулярным чередованием в пространстве областей повышенной и пониженной интенсивности света, которое возникает в результате наложения т.н. когерентных световых пучков. Как мы убедимся, интерференция света зависит от соотношения между фазами складывающихся колебаний.

Для световых волн справедлив принцип суперпозиции - следствие линейности дифференциальных уравнений Максвелла. Так как свет имеет электромагнитную природу, то применение принципа суперпозиции означает, что результирующая напряженность электрического (магнитного) поля двух световых волн, проходящих через одну точку, равна векторной сумме напряженностей электрического (магнитного) полей каждой из волн в отдельности.

Выше мы получили, что интенсивность электромагнитной волны пропорциональна амплитуде колебаний вектора электрической напряженности:
$$
I \sim E_{0}^{2}
$$

$$
\begin{array}{l}
\overrightarrow{\mathbf{E}}=\overrightarrow{\mathbf{E}}_{1}+\overrightarrow{\mathbf{E}}_{2} \\
I=|\langle\overrightarrow{\mathbf{S}}\rangle|, \quad \overrightarrow{\mathbf{S}}=[\overrightarrow{\mathbf{E}} \times \overrightarrow{\mathbf{H}}] \\
I \sim\left\langle E^{2}\right\rangle=\left\langle E_{1}^{2}\right\rangle+\left\langle E_{2}^{2}\right\rangle+2\left\langle\overrightarrow{\mathbf{E}}_{1} \cdot \overrightarrow{\mathbf{E}}_{2}\right\rangle \\
\Rightarrow \quad I=I_{1}+I_{2}+I_{12}
\end{array}
$$
Интерференцией называется такое сложение волн, при котором в некоторых областях пространства $\quad I_{12} \neq 0$
Рассмотрим две электромагнитные волны одинаковой частоты, которые накладываются друг на друга и возбуждают в некоторой точке пространства колебания одинакового направления:
$$
\begin{array}{c}
E_{1}=E_{01} \cos \left(\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\alpha_{1}\right) \\
E_{2}=E_{02} \cos \left(\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\alpha_{2}\right)
\end{array}
$$

Амплитуда результирующего колебания в данной точке определяется с помощью векторной диаграммы и равна:
$$
E_{0}^{2}=E_{01}^{2}+E_{02}^{2}+2 E_{01} E_{02} \cos \left(\alpha_{1}-\alpha_{2}\right)
$$

Если разность фаз возбуждаемых волнами колебаний остается постоянной во времени, то волны называются когерентными ${ }^{1}$. Для когерентных волн косинус разности фаз имеет постоянное во времени значение (но свое для каждой точки пространства), так что интенсивность света равна:
$$
I=I_{1}+I_{2}+2 \sqrt{I_{1} I_{2}} \cos \left(\alpha_{1}-\alpha_{2}\right)
$$
$\begin{array}{c}r_{1}, r_{2} \gg \lambda \\ E_{1} \approx \frac{A}{\sqrt{r_{1}}} \cos \left(\omega t-k r_{1}+\alpha\right) \\ E_{2} \approx \frac{A}{\sqrt{r_{2}}} \cos \left(\omega t-k r_{2}+\alpha\right)\end{array}$
$\begin{array}{r}\delta=\varphi_{1}-\varphi_{2}=\left(-k r_{1}+\alpha\right)-\left(-k r_{2}+\alpha\right)= \\ =k\left(r_{2}-r_{1}\right)=\frac{\omega}{\mathrm{v}}\left(r_{2}-r_{1}\right)=\frac{\omega n}{c}\left(r_{2}-r_{1}\right)=\frac{2 \pi}{\lambda_{0}} n\left(r_{2}-r_{1}\right)\end{array}$
$$
\begin{array}{c}
\Rightarrow \delta=\frac{2 \pi}{\lambda_{0}} \Delta \quad \Delta=n\left(r_{2}-r_{1}\right) \quad \Delta=\int_{L_{2}} n_{2} d l_{2}-\int_{L_{1}} n_{1} d l_{1} \\
I=I_{1}+I_{2}+2 \sqrt{I_{1} I_{2}} \cos \delta
\end{array}
$$

Условия интерференционного максимума:
$$
\cos \delta=1 \Rightarrow \delta=2 \pi m \quad m=0, \pm 1, \pm 2, \ldots \quad \Delta=m \lambda_{0}
$$
$m$ - порядок интерференционного максимума.
$$
I_{\max }=I_{1}+I_{2}+2 \sqrt{I_{1} I_{2}}=\left(\sqrt{I_{1}}+\sqrt{I_{2}}\right)^{2} \quad I_{1}=I_{2} \Rightarrow I_{\max }=4 I_{1}
$$
Условия интерференционного минимума:
$$
\cos \delta=-1 \Rightarrow \delta=2 \pi(m+1 / 2) \quad \Delta=(m+1 / 2) \lambda_{0}
$$
$m=0, \pm 1, \pm 2, \ldots$ - порядок интерференционного минимума.
$$
I_{\min }=I_{1}+I_{2}-2 \sqrt{I_{1} I_{2}}=\left(\sqrt{I_{1}}-\sqrt{I_{2}}\right)^{2} \quad I_{1}=I_{2} \Rightarrow I_{\min }=0
$$
Волны усиливают друг друга. Амплитуда увеличивается.
Волны ослабляют друг друга. Амплитуда уменьшается.
Последнее слагаемое в полученном выражении носит название интерференционного члена. Таким образом, при наложении когерентных световых волн происходит перераспределение светового потока в пространстве, в результате чего в одних местах возникают максимумы, а в других минимумы интенсивности. Если интенсивности обеих интерферирующих волн одинаковы ( $I_{1}=I_{2}$ ), то в максимумах $I=4 I_{1}$, а в минимумах $I=0$.

Если складываются некогерентные волны, то в данную точку пространства приходят волны, разность фаз которых не постоянна, но принимает случайные значения. Поскольку среднее значение косинуса равно нулю, наблюдаемые средние интенсивности волн просто складываются, и во всех точках пространства
$$
I=I_{1}+I_{2}
$$
При равенстве интенсивностей приходящих волн получаем $I=2 I_{1}$. Когда мы включаем две одинаковые лампочки и, грубо говоря, помещение освещается в два раза ярче, чем одной из них, то это - проявление соотношения (24.5). Необходимым условием наблюдения интерференции волн является их когерентность.
При наложении когерентных световых волн происходит перераспределение светового потока в пространстве, в результате чего в одних точках возникают максимумы, а в других - минимумы интенсивности. Это называется интерференцией волн.
$$
\begin{array}{l}
I+I=0 \\
I+I=2 \\
I+I=4
\end{array}
$$
### § 6.2 Когерентность световых волн.
Когерентность - согласованное протекание нескольких колебательных или волновых процессов.

Монохроматическая электромагнитная волна описывается выражением
$$
E=E_{0} \cos (\omega t-\vec{k} \cdot \vec{r}+\alpha)
$$

где $E_{0}, \omega, \alpha$ и $k=\omega / v$ являются постоянными величинами. Однако всякая реальная световая волна образуется наложением колебаний различных частот, заключенных в конечном интервале $\Delta \omega$. Согласно формуле $k=\omega / v$ разбросу частот $\Delta \omega$ соответствует разброс значений волнового вектора $k$. Следует отметить, что разброс волнового вектора связан также с разбросом направлений излучения, который характеризуется величиной $\Delta \vec{k}$. Сначала обсудим временную когерентность, которая связана с разбросом частот $\Delta \omega$. Рассмотрим случай наложения в некоторой точке пространства двух световых волн:
$$
\begin{array}{l}
E_{01}(t) \cos \left(\omega_{1}(t) \cdot t+\alpha_{1}(t)\right) \\
E_{02}(t) \cos \left(\omega_{2}(t) \cdot t+\alpha_{2}(t)\right)
\end{array}
$$

Интерференционный член
$$
\cos \left(\Delta \omega(t) \cdot t+\alpha_{1}(t)-\alpha_{2}(t)\right)
$$
при сделанных предположениях будет зависеть от времени.
Всякий оптический прибор, с помощью которого наблюдается интерференция света (фотопленка, человеческий глаз и др.), обладает определенной инертностью, которая характеризует время $t_{\text {приб }}$ регистрации прибором интерференционной картины. При этом оптический прибор регистрирует картину, усредненную по промежутку времени $t_{\text {приб. Если за это время }}$ интерференционный множитель $\cos \left(\Delta \omega(t) \cdot t+\alpha_{1}(t)-\alpha_{2}(t)\right)$ с равной вероятностью принимает все значения от -1 до +1 , то среднее значение интерференционного слагаемого будет равно нулю. Интерференционная картина не будет видна, т.е. регистрируемая прибором интенсивность окажется равна сумме интенсивностей, создаваемых в данной точке каждой волной в отдельности. Если же за время $t_{\text {приб значение косинуса остается практически }}$ неизменным, то прибор зарегистрирует интерференцию. Таким образом, для характеристики когерентных свойств световых волн вводится время когерентности $t_{\text {ког }}$, которое определяется как время, за которое случайное изменение фазы волны не превышает значение порядка $\pi: t_{\text {ког }} \sim \pi / \Delta \omega$. При $t_{\text {приб }} \gg t_{\text {ког пр }}$ прибор не зафиксирует интерференцию, а при $t_{\text {приб }} \ll t_{\text {ког }}$ прибор обнаружит интерференционную картину. За время когерентности $t_{\text {ког }}$ волна распространяется на расстояние $l_{\text {ког }}=c t_{\text {когг }}$, называемое длиной когерентности.
Отсюда следует, что наблюдение интерференции света возможно лишь при оптических разностях хода, меньших длины когерентности складываемых

электромагнитных волн. В идеализированном случае, когда складываются монохроматические волны со строго фиксированными частотами, $\Delta \omega=0$, а время и длина когерентности становятся бесконечно большими. Естественно, в таких условиях интерференционная картина всегда будет наблюдаться.

Изменение разности фаз колебаний может происходить не только из-за $(\Delta \omega)$, но и вследствие разброса в волновых векторах $\Delta \vec{k}$. Поэтому наряду с временной когерентностью, определяемой временем когерентности, вводится понятие пространственной когерентности. Возникновение в некоторой точке пространства колебаний, возбуждаемых волнами с различными $\vec{k}$, возможно лишь в том случае, если эти волны испускаются различными участками протяженного источника света.
Рассмотрим для определенности светящийся диск AB , который из точки M виден под углом $\Delta \varphi$ (Рис.) Угол $\Delta \varphi$ характеризует разброс волновых векторов $\Delta \vec{k}$. Таким образом, в фазу электромагнитной волны $\alpha(\mathrm{t})=\omega \mathrm{t} \vec{k} \cdot \vec{r}+\alpha_{0}$ надо подставить выражения: $\overrightarrow{k_{1}}=\vec{k}+\Delta \vec{k},|\Delta \vec{k}|=\mathrm{k} \Delta \varphi, \mathrm{k}=\omega / v=2 \pi / \lambda$. Тогда $\alpha_{1}(\mathrm{t})=\omega \mathrm{t} \vec{k} \cdot \vec{r}-\mathrm{k} \Delta \varphi \rho+\alpha_{0}$, где $\rho-$ проекция радиуса-вектора $\vec{r}$ на направление вектора $\Delta \vec{k}$. Следовательно, $\Delta \alpha=\alpha-\alpha_{1}=\mathrm{k} \Delta \varphi \rho$.
Следовательно, фаза колебаний при переходе от одной точки волновой поверхности к другой изменяется беспорядочным образом. Введем расстояние $\rho_{\text {ког }}$, при смещении на которое вдоль волновой поверхности случайное изменение фазы достигает значения порядка $\pi: k_{0} \Delta \varphi \rho_{\text {ког }} \sim \pi$, откуда
$$
\rho_{\text {ког }} \sim \frac{\pi}{k_{0} \Delta \varphi} \sim \frac{\lambda_{0}}{2 \Delta \varphi} .
$$

Расстояние $\rho_{\text {ког }}$ называется длиной пространственной когерентности или радиусом когерентности.

Если разрешающая способность фотопленки или человеческого глаза $l_{\text {приб }} \gg r_{\text {ког }}$, то при усреднении косинус в интерференционном члене обращается в нуль, что не позволит наблюдать интерференцию. В противоположном случае, когда $l_{\text {приб }} \ll \rho_{\text {ког }}$, наблюдается четкая интерференционная картина.
Приведем пример. Угловой размер Солнца $\Delta \varphi \sim 0.01$ рад (порядка половине градуса), а основная длина волны солнечного света $\lambda_{0} \sim 0.5$ мкм. Следовательно, радиус когерентности приходящих от Солнца световых волн по порядку величины равен:
$$
\rho_{\text {ког }} \sim \frac{\lambda_{0}}{2 \Delta \varphi}=25 \mathrm{MKM}=0.025 \mathrm{MM}
$$

При таком малом радиусе когерентности невозможно непосредственно наблюдать интерференцию солнечных лучей, поскольку разрешающая способность человеческого глаза составляет лишь 0.1 мм. Однако в 1807 г. Т. Юнг провел первое наблюдение интерференции именно с солнечным светом. Для этого он пропускал солнечные лучи в темную комнату через маленькое отверстие, сделанное тонкой иглой. Отверстие на несколько порядков уменьшало угловой размер $\Delta \varphi$ источника света и, соответственно, увеличивало радиус когерентности.
### § 6.3 Интерференция света от двух источников.
Обычно для получения когерентных световых волн тем или иным способом разделяют на две части волну, излучаемую одним источником.

После прохождения различных оптических путей эти две части одной волны накладываются друг на друга (рис. 24.2).

Рис. 24.2: К определению оптической разности хода.
Предположим, что разделение на две когерентные волны происходит в некоторой точке $O$, лежащей на границе раздела двух сред I и II. До Точки $P$, в которой наблюдается интерференционная картина, одна волна проходит путь $s_{1}$ в среде с показателем преломления $n_{1}$, а вторая волна - путь $s_{2}$ в среде с показателем преломления $n_{2}$.
Если начальные фазы обоих колебаний равны нулю, то в точке $P$ волны возбудят колебания:
$$
E_{01} \cos \omega\left(t-\frac{s_{1}}{v_{1}}\right) \quad \text { п } \quad E_{02} \cos \omega\left(t-\frac{s_{2}}{v_{2}}\right),
$$

где $v_{1}=c / n_{1}, v_{2}=c / n_{2}$ - фазовые скорости первой и второй волн, соответственно. Разность фаз колебаний в точке $P$ равна:
$$
\alpha_{2}-\alpha_{1}=\omega \frac{s_{1}}{v_{1}}-\omega \frac{s_{2}}{v_{2}}=\frac{\omega}{c}\left(n_{1} s_{1}-n_{2} s_{2}\right)=\frac{\omega}{c}\left(L_{1}-L_{2}\right) .
$$
Выражая циклическую частоту через длину волны $\lambda_{0}$ в вакууме, находим:
$$
\alpha_{2}-\alpha_{1}=2 \pi \frac{\Delta L}{\lambda_{0}}
$$
Разность $\Delta L=L_{1}-L_{2}$ оптических длин проходимых волнами путей называется оптической разностью хода.
Запишем интенсивность результирующей волны в точке $P$ в виде:
$$
I=I_{1}+I_{2}+2 \sqrt{I_{1} I_{2}} \cos \left(\alpha_{1}-\alpha_{2}\right)
$$

Когда оптическая разность хода равна целому числу длин волн в вакууме (или, что то же самое, четному числу полуволн):
$$
\Delta L= \pm m \lambda_{0}= \pm 2 m \frac{\lambda_{0}}{2}, \quad(m=0,1,2, \ldots)
$$

колебания в точке $P$ находятся в одинаковой фазе и $\cos \left(\alpha_{1}-\alpha_{2}\right)=1$, т.е. наблюдается интерферениионный максимум. Если оптическая разность хода равна нечетному числу полуволн:
$$
\Delta L= \pm(2 m+1) \frac{\lambda_{0}}{2} \quad(m=0,1,2, \ldots)
$$

то колебания, возбуждаемые в точке $P$ обеими волнами, находятся в противофазе и $\cos \left(\alpha_{1}-\alpha_{2}\right)=-1$, т.е. наблюдается интерференционный минимум.
Установив общие закономерности, обратимся к конкретному примеру интерференции, когда источниками света служат две узкие параллельные щели, расположенные достаточно близко друг к другу. Пусть эти щели $s_{1}$ и $s_{2}$ находятся на расстоянии $d$ друг от друга (рис. 24.3). Интерференция наблюдается в некоторой точке $P$ экрана, расположенного на расстоянии $l$ от источников света ( $l \gg d, \lambda_{0}$ ). Начало отсчета на оси $O x$ выбрано в точке $O$, симметричной относительно щелей.

Рис. 24.3: Интерферениия от двух источников света.
Интенсивность в точке $P$, расположенной на расстоянии $x$ от начала отсчета, определяется оптической разностью хода $(n=1)$ :
$$
\Delta L=s_{2}-s_{1} .
$$
$$
\begin{array}{l}
\text { ВИДНО, чТО } \\
s_{1}^{2}=l^{2}+\left(x-\frac{d}{n}\right)^{2}, \quad s_{2}^{2}=l^{2}+\left(x+\frac{d}{\Omega}\right)^{2}, \quad \text { (24.17) откуДа } \\
s_{2}^{2}-s_{1}^{2}=2 x d, \quad \text { ппи } \quad\left(s_{2}-s_{1}\right)\left(s_{1}+s_{2}\right)=2 x d, \quad \text { (24.18) } \\
\text { T.e. } \\
\Delta L=\frac{2 x d}{s_{1}+s_{2}} . \quad \text { (24.19) } \\
\text { Учитывая, что } l \gg d \text {, запишем: } s_{1}+s_{2} \approx 2 l \text {. } \\
\text { Следовательно, } \\
\Delta L=x \frac{d}{l} . \quad \text { (24.20) } \\
\text { Учитывая (24.14), (24.15), приходим к выводу, что в точках с координатами } \\
x_{\max }= \pm m \lambda_{\mathrm{O}} \frac{l}{d}, \quad m=0,1,2, \ldots \quad \text { (24.21) }
\end{array}
$$

будут наблюдаться максимумы, а в точках
$$
x_{m i n}= \pm\left(m+\frac{1}{2}\right) \lambda_{0} \frac{l}{d}, \quad m=0,1,2, \ldots
$$

интерференционные минимумы.
Расстояние между двумя соседними максимумами (или минимумами), называемое иириной интерферениионной полосъ, равно
$$
\Delta x=\lambda_{0} \frac{l}{d}, \quad \text { (24.23) }
$$

причем $\Delta x$ не зависит от порядка интерференции (величины $m$ ) и является постоянной при заданных $l, d, \lambda_{0}$.
§ 6.4 Способы наблюдения интерференции света.
Когерентные световые волн можно получить, разделив (с помощью отражений или преломлений) волну, излучаемую одним источником, на две части. Если заставить эти две волны пройти разные оптические пути, а потом наложить их друг на друга, то возможно наблюдать интерференцию.
Наблюдение интерференции с помощью метода деления волнового фронта.
$S_{1}$ и $S_{2}$ - вторичные когерентные, но не монохроматические источники
$$
\Rightarrow \quad \alpha_{1}(t)=\alpha_{2}(t)=\alpha(t)
$$

Для точки наблюдения $P$.
$$
\begin{aligned}
\delta(t) & =k\left(r_{2}-r_{1}\right)+\alpha(t)-\alpha(t-\tau) \\
\tau & =\frac{r_{2}-r_{1}}{\mathrm{v}}-\text { время задержки. }
\end{aligned}
$$
Метод Юнга. Источником света служит ярко освещенная щель $S$, от которой свет падает на две равноудаленные щели $s_{1}$ и $s_{2}$, параллельные щели $S$ (рис. 24.4). Таким образом, щели $s_{1}$ и $s_{2}$ являются источниками когерентных пучков света. Интерференционная картина может наблюдаться на экране, расположенном на некотором расстоянии от щелей.
$$

d \ll \rho_{\text {ког }} \Rightarrow \frac{\lambda}{\theta} \gg d
$$
$$
\Rightarrow \frac{\lambda}{\theta} \gg d \\
b \quad \frac{\lambda L}{a} \gg d \\
a \ll \frac{\lambda L}{d} \\
b \sim m_{*} \Delta x \sim \frac{\lambda}{\delta \lambda} \frac{l \lambda}{d} \sim \frac{\lambda^{2} l}{\delta \lambda d}

$$
Зеркала Френеля. Классическим прибором, позволяющим наблюдать интерференцию света, являются зеркала Френеля (рис. 24.5). Свет, излучаемый источником $S$, отражается от двух зеркал, расположенных под углом, близким к $180^{\circ}$ (угол $\varphi$ достаточно мал). В результате получаются два световых пучка, которые распространяются от двух мнимых источников $s_{1}$ и $s_{2}$, излучения которых будут когерентными, так как они являются изображениями одного и того же действительного источника $S$. При этом лучи, идущие от $s_{1}$ и $s_{2}$ к экрану, пройдя различные пути, складываются в интерференционную картину. (Непрозрачный экран Э преграждает свету непосредственный путь от источника $S$ к экрану.)
Бипризма Френеля. Бипризма Френеля (рис. 24.6) представляет собой две одинаковые призмы с малым преломляющим углом, сложенные основаниями так, что образуется общая плоская грань. Свет от источника $S$ преломляется в обеих призмах, в результате чего за бипризмой распространяются когерентные световые волны, исходящие как бы из двух мнимых источников $s_{1}$ и $s_{2}$. Таким образом, на экране происходит наложение когерентных световых пучков и наблюдается интерференционная картина.
$$\begin{array}{c}\theta \ll(n-1) \theta \\ d \approx 2 a \varphi \\ l=a+b \\ \Delta x=\frac{\lambda l}{d}=\frac{\lambda(a+b)}{2 a \varphi} \\ \Delta x=\frac{\lambda(a+b)}{2 a \theta(n-1)}\end{array}$$
$${c}P Q=2 b \varphi= 2 b \theta(n-1)$$$$\\ N=\frac{P Q}{\Delta x} \\ \Delta x=\frac{\lambda(a+b)}{2 a \theta(n-1)} \\ N=\frac{4 a b \theta^{2}(n-1)^{2}}{\lambda(a+b)}$$$$
m_{*}=\min \left\{\begin{array}{l}
\frac{N}{2} \\
\frac{\lambda}{\delta \lambda}
\end{array}\right.
$$
$$
\rho_{\text {ког }}>d=2 a \varphi \Rightarrow \rho_{\text {ког }}>2 a \theta(n-1)
$$
Зеркало Ллойда
Источник света S и его мнимое изображение S’, полученное
с помощью зеркала Ллойда AB, позволяют наблюдать
интерференционную картину на экране, расположенном
перпендикулярно зеркалу.
Иллюстративный пример
В точку А экрана от источника $S_{1}$ монохроматического света длиной волныь $\lambda=0.5$ мкм приходят два луча: непосредственно от источника луч $S_{1} A$, перпендикулярный экрану, и луч $S_{1} B A$,отраженный в точке $B$ от зеркала, параллельного лучу $S_{1} A$ (т.н. зеркало Ллойда, рис. 6.1.1). Расстояние $l_{1}=S_{1}$ Аэкрана от источника равно 1 м. Расстояние $h$ от луча до плоскости зеркала равно 2 мм. Определить: 1) что будет наблюдаться в точке А экрана - усиление или ослабление интенсивности; 2) как изменится интенсивность в точке $A$, если на пути луча перпендикулярно ему поместить плоскопараллельную пластинку стекла ( $n=1.55$,) толщиной $d=6$ мкм.
Решение. Построим мнимое изображение источника в зеркале.
Расстояние между источниками равно $2 h$, расстояние же $l_{2}=S_{2-1}$ от мнимого источника до точки $A$ находится из теоремы Пифагора:
$$
\begin{aligned}
l_{2} & =\sqrt{l_{1}^{2}+(2 h)^{2}}=l_{1} \sqrt{1+\left(\frac{2 h}{l_{1}}\right)^{2}} \approx \\
& \approx l_{1}\left[1+\frac{1}{2}\left(\frac{2 h}{l_{1}}\right)^{2}\right]=l_{1}+\frac{2 h^{2}}{l_{1}}
\end{aligned}
$$

Здесь мы воспользовались малостью $h$ по сравнению с $l_{1}$ и разложили квадратный корень в ряд Тейлора, оставив лишь первые два члена разложения.

Источники $S_{1}$ и $S_{2}$ являются когерентными, поэтому при сложении волн, приходящих от этих источников на экран, возникает интерференционная картина. Усиление или ослабление интенсивности в той или иной точке экрана зависит от оптической разности хода интерферирующих лучей, другими словами, от числа $m$ полуволн, укладывающихся на оптической разности хода:
$$
m=\frac{L_{2}-L_{1}}{\lambda / 2}
$$

Если $m$ - целое четное, то интенсивность будет максимальной, если $m$ целое нечетное, то интенсивность минимальна. При дробном $m$ происходит или частичное усиление (если $m$ ближе к четному числу), или частичное ослабление (если $m$ ближе к нечетному числу).
1. Оптическая разность хода будет складываться из геометрической разности $l_{2}-l_{1}$ (оба луча идут в воздухе, так что $L_{1}=l_{1}, L_{2}=l_{2}$ ) и
дополнительной разности хода $\lambda / 2$, обусловленной изменением фазы колебаний на $\pi$ при отражении от оптически более плотной среды (зеркала). Таким образом,
$$
L_{2}-L_{1}=l_{2}-l_{1}+\lambda / 2=\frac{2 h^{2}}{l_{1}}+\frac{\lambda}{2}
$$

Подставив полученное выражение в формулу (6.1.13), найдем:
$$
m=\frac{4 h^{2}}{l_{1} \lambda}+1=\frac{4 \times(0.002)^{2}}{0.5 \cdot 10^{-6}}+1=33
$$

Так как на разности хода укладывается нечетное число длин полуволн, то в точке $A$ наблюдается минимум интенсивности.
2. Стеклянная пластина толщиной $d$, поставленная на пути луча $S_{1} A$, изменит его оптическую длину пути. Теперь оптическая длина пути $L_{1}$ будет складываться из геометрической длины пути $l_{1}-d$ в воздухе и оптической длины пути $n d$ луча в самой пластине, т.е. $L_{1}=l_{1}+(n-1) d$. Соответственно, модифицируется формула (6.1.14) для оптической разности хода лучей:
$$
L_{2}-L_{1}=\frac{2 h^{2}}{l_{1}}+\frac{\lambda}{2}-(n-1) d
$$

и формула (6.1.15) для числа $m$ :
$$
m^{\prime}=\frac{4 h^{2}}{l_{1} \lambda}+1-2(n-1) \frac{d}{\lambda}=m-2(n-1) \frac{d}{\lambda}
$$

Отсюда $m^{\prime}=33-2 \times 0.55 \times 6 / 0.5=33-13.2=19.8$. Число длин полуволн оказалось дробным. Так как 19.8 ближе к целому четному числу 20, чем к целому нечетному 19 , то в точке $A$ будет частичное усиление света.
Радужная окраска мыльных пузырей или бензиновых пленок на воде возникает в результате интерференции солнечного света, отраженного двумя поверхностями пленки.

Пусть на плоскопараллельную прозрачную пленку с показателем преломления $n_{\text {и }}$ толщиной $d$ под углом $i_{\text {п }}$ падает плоская монохроматическая волна $\lambda_{0}$ (рис. 24.7). Интерференционная картина в отраженном свете возникает на пленке из-за сложения двух волн, отраженных от верхней и нижней поверхностей. Рассмотрим сложение волн, выходящих из точки $C$. Плоскую волну можно представить как пучок параллельных лучей. Один из лучей пучка (2) непосредственно попадает в точку $C$ и отражается $\left(2^{\prime}\right)$ в ней наверх под углом, равным углу падения $i_{\text {п }}$. Другой луч (1) попадает в точку $C$ более сложным путем: сначала он преломляется в точке $A$ и распространяется в пленке, затем отражается от нижней поверхности в точке Оx, наконец, выходит, преломившись, наружу (1') в точке $C$ под углом, равным углу падения $i_{\mathrm{II}}$.
Таким образом, в точке $C$ пленка отбрасывает вверх два параллельных пучка света, из которых один образовался за счет отражения от нижней поверхности пленки, второй - вследствие отражения от верхней поверхности пленки.
(Пучки, возникающие в результате многократного отражения от поверхностей пленки не рассматриваются ввиду их малой интенсивности.)
Оптическая разность хода, приобретаемая пучками 1 и 2 до того, как они сойдутся в точке C , равна
$$
\Delta L=(A O+O C) \cdot n-B C \cdot n_{\text {возд }}=(A O+O C) n-B C .
$$
(Мы полагаем $n_{\text {возд }}=1$.) Учитывая соотношения $A O=O C=O D / \cos i_{\text {пр }}=$ $d / \cos i_{\text {пр }}$ и $\angle B A C=i_{\text {п }}$, а также $B C=A C \cdot \sin i_{\text {п }}, A C=2 d \operatorname{tg} i_{\text {пр }}$, находим:
$$
\Delta L=2 n \cdot \frac{d}{\operatorname{roc} i_{-}}-2 d \operatorname{tg} i_{\mathrm{Ip}} \cdot \sin i_{\mathrm{II}}=2 d \frac{n^{2}-n \sin i_{\mathrm{\Pi}} \sin i_{\mathrm{\Pi p}}}{n \operatorname{coc} i_{-}}
$$
(24.25) Используем закон преломления света:
$$
n=\frac{\sin i_{\mathrm{II}}}{\sin i_{\text {пр }}} \quad \text { и } \quad n \cos i_{\text {пр }}=\sqrt{n^{2}-n^{2} \sin ^{2} i_{\text {пр }}}=\sqrt{n^{2}-\sin ^{2} i_{\text {п }}}
$$
Таким образом,
$$
\Delta L=2 d \sqrt{n^{2}-\sin ^{2} i_{п}}
$$
Кроме оптической разности хода $\Delta L$, следует учесть изменение фазы волны при отражении. В точке $C$ происходит отражение от оптически более плотной среды (пленки). Поэтому фаза волны претерпевает изменение на $\pi$. Аналогичный скачок фазы происходит при отражении колебаний струны от закрепленного конца. В точке О отражение происходит от оптически менее плотной среды, так что скачка фазы не происходит. В итоге между лучами 1 и 2 возникает дополнительная разность фаз $\pi$, которую можно учесть, если из $\Delta L$ вычесть половину длины волны в вакууме. Следовательно, при выполнении соотношения
$$
\Delta L=2 d \sqrt{n^{2}-\sin ^{2} i_{\text {п }}}-\frac{\lambda_{0}}{2}=m \lambda_{0}, \quad m=0,1,2, \ldots
$$

получается максимум в отраженном свете, а в случае
$$
\Delta L=2 d \sqrt{n^{2}-\sin ^{2} i_{\text {п }}}-\frac{\lambda_{0}}{2}=\left(m+\frac{1}{2}\right) \lambda_{0}, \quad(m=0,1,2, \ldots)
$$

в отраженном свете наблюдается минимум. Таким образом, при падении солнечного света на бензиновую пленку на воде в зависимости от угла зрения и толщины пленки наблюдается радужная окраска пленки, свидетельствующая об усилении световых волн с определенными $\lambda_{0}$. Следует отметить, что интерференция от тонких пленок может наблюдаться не только в отраженном, но и в проходящем свете.
Просветле́ние о́птики - это уменьшение коэффициента отражения путём нанесения на поверхность линз, граничащих с воздухом, тонких плёнок, что приводит к деструктивной интерференции отражённого света.
Потери энергии в многолинзовых приборах более 50\%.
Для эффективной интерференции необходимо, чтобы $I_{1} \approx I_{2}$.
$$
\begin{array}{c}
I_{1}=\rho_{1} I_{0} \quad I_{2}=\tau_{1}^{2} \rho_{2} I_{0} \\
\tau_{1} \approx 1 \Rightarrow I_{2} \approx \rho_{2} I_{0} \\
\frac{I_{1}}{I_{2}} \approx \frac{\rho_{1}}{\rho_{2}}=\left(\frac{n_{1}-n}{n_{1}+n}\right)^{2}\left(\frac{n_{2}+n}{n_{2}-n}\right)^{2}=1 \\
\left|n_{1}-n\right|\left(n_{2}+n\right)=\left|n_{2}-n\right|\left(n_{1}+n\right)
\end{array}
$$
Пусть $n_{1}<n<n_{2}$
$$
\begin{array}{l}
\Rightarrow \quad\left|n_{1}-n\right|=n-n_{1} \quad\left|n_{2}-n\right|=n_{2}-n \\
\Rightarrow \quad\left(n-n_{1}\right)\left(n_{2}+n\right)=\left(n_{2}-n\right)\left(n_{1}+n\right)
\end{array}
$$
$$
n n_{2}+n^{2}-n_{1} n_{2}-n n_{1}=n_{2} n_{1}+n n_{2}-n n_{1}-n^{2} \Rightarrow n=\sqrt{n_{1} n_{2}}
$$

Дважды отражение от оптически более плотной среды $\Rightarrow \Delta=2 b n$
$$
2 b n=\left(m+\frac{1}{2}\right) \lambda_{0} \Rightarrow b=\frac{(2 m+1) \lambda_{0}}{4 n} \quad b=\frac{(2 m+1) \lambda}{4}
$$
Иллюстративный пример.
На толстую стеклянную пластинку, покрытую очень тонкой пленкой, показатель преломления п вещества которой равен 1.4, падает нормально параллельный пучок монохроматического света ( $\lambda=0.6$ мкм). Отраженный свет максимально ослаблен вследствие интерферениии. Определить толщину $d$ пленки.

Подробное вычисление оптической разности хода
$$
\Delta=2 d \sqrt{n^{2}-\sin ^{2} i_{\mathrm{n}}}-\lambda / 2
$$

при отражении света от тонкой пленки было дано в учебном пособии. Поэтому нет нужды повторять эти выкладки, и мы найдем лишь те изменения, которые надо внести в эту формулу в связи с условиями задачи. А именно: раньше тонкая пленка находилась в воздухе, а сейчас она лежит на стеклянной пластине, показатель преломления которой больше показателя преломления пленки.
Следовательно, при отражении от нижнего края добавится дополнительная разность хода $\lambda / 2$. Кроме того, надо положить $i_{\pi}=0$,так как свет по условию падает по нормали. В результате получаем разность хода лучей, отраженных от верхнего и нижнего краев пленки:
$$
\Delta=2 d n
$$

Так как свет максимально ослаблен, то эта разность хода равна нечетному числу полуволн:
$$
2 d n=(2 m+1) \frac{\lambda}{2}, \quad m=0,1,2, \ldots
$$

откуда искомая толщина пленки
$$
d=(2 m+1) \frac{\lambda}{4 n}
$$

Полагая $m=0,1,2,3, \ldots$, получим ряд возможных значений толщины пленки: $d_{0}=0.107$ мкм, $d_{1}=0.321$ мкм, $d_{2}=0.536$ мкм и т.д.
Иллюстративный пример.
Чему равна толиина $d$ оптического покрьтия из $M g F$ (' $n_{1}=1.38$ ), предназначенного для гашения отраженного света в окрестности длин волн 550 нм при нормальном падении на стекло с $n_{2}=1.50$ (т.н. неотражающая "просветленная" оптика)?

Решение. При отражении света от передней и от задней поверхностей покрытия происходит сдвиг по фазе на $\pi$ (оба луча отражаются от оптически более плотной среды). Следовательно, для того чтобы при нормальном падении возникала ослабляющая интерференция, на оптической толщине покрытия_ должно укладываться полуцелое число длин волн, т.е. $2 d n_{1}=\lambda\left(m+\frac{1}{2}\right)$, где $m$ - целое число. Обычно выбирают минимальную толщину $(m=0)$, так как при этом ослабляющая интерференция возникает в достаточно широком диапазоне углов. При $m=0$ получаем: $d=\lambda / 4 n=550 /(4 \times 1.38)=99.6$ нм.
### § 6.5 Кольца Ньютона.
При нормальном падении света интерференционная картина имеет вид концентрических окружностей (кольца Ньютона). Каждая из таких интерференционных окружностей возникает в результате отражения от участков воздушного клина с одинаковой толщиной (вследствие чего их называют интерференционными полосами равной толщины). Определим радиусы колец Ньютона, получающихся при падении света по нормали к пластинке. В этом случае $\sin i_{\text {п }}=0$ и оптическая разность хода равна (в зазоре $n=1$ ):
$$
\Delta L=2 d+\frac{\lambda_{0}}{2}
$$

Из треугольника $C A B$ имеем $(R \gg d)$ :
$$
\begin{array}{c}
r_{m}^{2}=R^{2}-(R-d)^{2}=2 R d-d^{2} \approx 2 R d \\
d=\frac{r_{m}^{2}}{2 R}
\end{array}
$$
(24.31) 
Таким образом, для светлых колец (максимумы)
$$
\Delta L=\frac{r_{m}^{2}}{R}-\frac{\lambda_{0}}{2}=m \lambda_{0}, \quad(m=0,1,2, \ldots)
$$
Отсюда следует выражение для радиусов светлых колец:
$$
r_{m}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+\frac{1}{2}\right)}, \quad m=0,1,2, \ldots
$$
Радиусы темных колец Ньютона получаются равными
$$
r_{m}=\sqrt{R \lambda_{0} m}, \quad m=0,1,2, \ldots
$$
В точке касания пластинки и линзы, т.е. при $r=0$ наблюдается минимум интенсивности, обусловленный изменением фазы колебаний на $\pi$ при отражении световой волны от пластинки.
Иллюстративный пример.
В отраженном свете с длиной волны $\lambda_{0}=546$ нмбыли измерены радиусы двух светлых колец, оказавшиеся равными 0.161 см и 0.284 см. Было подсчитано, что между этими кольцами расположено 19 других светлых колец. Чему равен радиус кривизны линзы $R$ ?
Решение. Пусть меньшее измеренное кольцо Ньютона имеет порядок $m$, тогда порядок большего равен $m+20$.Используем
$$
\begin{array}{c}
r_{m}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+\frac{1}{2}\right)}, \quad m=0,1,2, \ldots \\
r_{m}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+\frac{1}{2}\right)}, \quad r_{m+20}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+20+\frac{1}{2}\right)} .
\end{array}
$$
Возведем эти равенства в квадрат и разделим одно на другое:
$$
\frac{r_{m}^{2}}{r_{m+20}^{2}}=\frac{m+0.5}{m+20.5}
$$
Отсюда находим порядок $m$, меньшего из упомянутых колец Ньютона:
$$
m=\frac{20.5 r_{m}^{2}-0.5 r_{m+20}^{2}}{r_{m+20}^{2}-r_{m}^{2}}=\frac{20.5 \times 0.161^{2}-0.5 \times 0.284^{2}}{0.284^{2}-0.161^{2}}=9
$$
и искомый радиус кривизны линзы:
$$
R=\frac{r_{9}^{2}}{9.5 \lambda_{0}}=\frac{\left(1.61 \cdot 10^{-3}\right)^{2}}{9.5 \times 546 \cdot 10^{-9}}=0.5 \mathrm{~m}
$$
$$
\begin{array}{c}
r^{2} \approx 2 R b \quad b=\frac{r^{2}}{2 R} \\
\Delta=2 b \sqrt{n_{2}^{2}-n_{1}^{2} \sin ^{2} \theta_{1}}-\frac{\lambda_{0}}{2} \\
n_{2}=1, \quad \theta_{1} \approx 0 \Rightarrow \\
\Delta=2 b-\frac{\lambda_{0}}{2}=\frac{r^{2}}{R}-\frac{\lambda_{0}}{2}
\end{array}
$$

При отражении света в точке $A$ появляется дополнительная фаза $\pi$.
$$ \begin{array}{c}\Delta=\frac{r^{2}}{R}-\frac{\lambda_{0}}{2}=m \lambda_{0}, \\ m=0,1,2, \ldots \\ r_{\text {светл }}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+\frac{1}{2}\right)} \\ \Delta=\left(m-\frac{1}{2}\right) \lambda_{0}, \\ r_{\text {темн }}=\sqrt{R \lambda_{0} m}\end{array} $$
### § 6.5 Полосы равной толщины. Кольца Ньютона.
Рассмотрим отражение света от соприкасающихся друг с другом плоскопараллельной толстой стеклянной пластинки и плоско-выпуклой линзы с большим радиусом кривизны (рис. 24.8). Роль тонкой пленки, от поверхностей которой отражаются когерентные волны, играет воздушный клин (зазор) между пластинкой и линзой. (Вследствие большой толщины пластинки и линзы за счет отражений от других поверхностей интерференционные картины не возникают.)
При нормальном падении света интерференционная картина имеет вид концентрических окружностей (кольца Ньютона). Каждая из таких интерференционных окружностей возникает в результате отражения от участков воздушного клина с одинаковой толщиной (вследствие чего их называют интерференционными полосами равной толщины). Определим радиусы колец Ньютона, получающихся при падении света по нормали к пластинке. В этом случае sіn $i_{\text {п }}=0$ и оптическая разность хода равна(в зазоре $n=1$ ):
$$
\Delta L=2 d+\frac{\lambda_{0}}{2} .
$$
Из треугольника $C A B$ имеем $(R \gg d)$ :
$$
\begin{array}{c}
r_{m}^{2}=R^{2}-(R-d)^{2}=2 R d-d^{2} \approx 2 R d \\
d=\frac{r_{m}^{2}}{2 R} .
\end{array}
$$
(24.31) или

Таким образом, для светлых колец (максимумы)
$$
\Delta L=\frac{r_{m}^{2}}{R}-\frac{\lambda_{0}}{2}=m \lambda_{0}, \quad(m=0,1,2, \ldots)
$$

Отсюда следует выражение для радиусов светлых колец:
$$
r_{m}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+\frac{1}{2}\right)}, \quad m=0,1,2, \ldots
$$

Радиусы темных колец Ньютона получаются равными
$$
r_{m}=\sqrt{R \lambda_{0} m}, \quad m=0,1,2, \ldots
$$

В точке касания пластинки и линзы, т.е. при $r=0$ наблюдается минимум интенсивности, обусловленный изменением фазы колебаний на $\pi$ при отражении световой волны от пластинки.
Иллюстративный пример.
В отраженном свете с длиной волны $\lambda_{0}=546$ нм были измерены радиусы двух светлых колец, оказавшиеся равными 0.161 см и 0.284 см. Было подсчитано, что между этими кольцами расположено 19 других светлых колец. Чему равен радиус кривизны линзы $R$ ?
Решение. Пусть меньшее измеренное кольцо Ньютона имеет порядок $m$, тогда порядок большего равен $m+20$. Используем (24.34):
$$
r_{m}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+\frac{1}{2}\right)}, \quad r_{m+20}=\sqrt{R \lambda_{0}\left(m+20+\frac{1}{2}\right)}
$$
Возведем эти равенства в квадрат и разделим одно на другое:
$$
\frac{r_{m}^{2}}{r_{m+20}^{2}}=\frac{m+0.5}{m+20.5}
$$
Отсюда находим порядок $m$, меньшего из упомянутых колец Ньютона:
$$
m=\frac{20.5 r_{m}^{2}-0.5 r_{m+20}^{2}}{r_{m+20}^{2}-r_{m}^{2}}=\frac{20.5 \times 0.161^{2}-0.5 \times 0.284^{2}}{0.284^{2}-0.161^{2}}=9
$$
и искомый радиус кривизны линзы:
$$
R=\frac{r_{9}^{2}}{9.5 \lambda_{0}}=\frac{\left(1.61 \cdot 10^{-3}\right)^{2}}{9.5 \times 546 \cdot 10^{-9}}=0.5 \mathrm{~m}
$$
§ 6.7 Зеркало Ллойда. Иллюстративный пример.
В точку А экрана от источника $S_{1}$ монохроматического света длиной волньь $\lambda=0.5$ мкм приходят два луча: непосредственно от источника луч $S_{1} A$, перпендикулярный экрану, и луч $S_{1} B A$, отраженный в точке $B$ от зеркала, параллельного лучу $S_{1} A$ (т.н. зеркало Ллойда, рис. 6.1.1). Расстояние $l_{1}=S_{1}A$ экрана от источника равно 1 м. Расстояние $h$ от луча до плоскости зеркала равно 2 мм. Определить: 1) что будет наблюдаться в точке $A$ экрана - усиление или ослабление интенсивности; 2) как изменится интенсивность в точке $A$, если на пути луча перпендикулярно ему поместить плоскопараллельную пластинку стекла ( $n=1.55$,) толщиной $d=6$ мкм.
Решение. Построим мнимое изображение источника в зеркале.
Расстояние между источниками равно $2 \hbar$, расстояние же $l_{2}=S_{2} 1$ от мнимого источника до точки $A$ находится из теоремы Пифагора:
$$
\begin{aligned}
l_{2} & =\sqrt{l_{1}^{2}+(2 h)^{2}}=l_{1} \sqrt{1+\left(\frac{2 h}{l_{1}}\right)^{2}} \approx \\
& \approx l_{1}\left[1+\frac{1}{2}\left(\frac{2 h}{l_{1}}\right)^{2}\right]=l_{1}+\frac{2 h^{2}}{l_{1}}
\end{aligned}
$$

Здесь мы воспользовались малостью $h$ по сравнению с $l_{1}$ и разложили квадратный корень в ряд Тейлора, оставив лишь первые два члена разложения.

Источники $S_{1}$ и $S_{2}$ являются когерентными, поэтому при сложении волн, приходящих от этих источников на экран, возникает интерференционная картина. Усиление или ослабление интенсивности в той или иной точке экрана зависит от оптической разности хода интерферирующих лучей, другими словами, от числа $m$ полуволн, укладывающихся на оптической разности хода:
$$
m=\frac{L_{2}-L_{1}}{\lambda / 2}
$$
Если $m$ - целое четное, то интенсивность будет максимальной, если $m$ целое нечетное, то интенсивность минимальна. При дробном $m$ происходит или частичное усиление (если $m$ ближе к четному числу), или частичное ослабление (если $m$ ближе к нечетному числу).
1. Оптическая разность хода будет складываться из геометрической разности $l_{2}-l_{1}\left(\right.$ оба луча идут в воздухе, так что $L_{1}=l_{1}, L_{2}=l_{2}$ ) и

дополнительной разности хода $\lambda / 2$, обусловленной изменением фазы колебаний на $\pi$ при отражении от оптически более плотной среды (зеркала). Таким образом,
$$
L_{2}-L_{1}=l_{2}-l_{1}+\lambda / 2=\frac{2 h^{2}}{l_{1}}+\frac{\lambda}{2}
$$

Подставив полученное выражение в формулу (6.1.13), найдем:
$$
m=\frac{4 h^{2}}{l_{1} \lambda}+1=\frac{4 \times(0.002)^{2}}{0.5 \cdot 10^{-6}}+1=33
$$

Так как на разности хода укладывается нечетное число длин полуволн, то в точке $A$ наблюдается минимум интенсивности.
2. Стеклянная пластина толщиной $d$, поставленная на пути луча $S_{1} A$, изменит его оптическую длину пути. Теперь оптическая длина пути $L_{1}$ будет складываться из геометрической длины пути $l_{1}-d$ в воздухе и оптической длины пути $n d$ луча в самой пластине, т.е. $L_{1}=l_{1}+(n-1) d$. Соответственно, модифицируется формула (6.1.14) для оптической разности хода лучей:
$$
L_{2}-L_{1}=\frac{2 h^{2}}{l_{1}}+\frac{\lambda}{2}-(n-1) d
$$

и формула (6.1.15) для числа $m$ :
$$
m^{\prime}=\frac{4 h^{2}}{l_{1} \lambda}+1-2(n-1) \frac{d}{\lambda}=m-2(n-1) \frac{d}{\lambda}
$$

Отсюда $m^{\prime}=33-2 \times 0.55 \times 6 / 0.5=33-13.2=19.8$. Число длин полуволн оказалось дробным. Так как 19.8 ближе к целому четному числу 20, чем к целому нечетному 19 , то в точке $A$ будет частичное усиление света.
