Геометрической оптикой называют раздел оптики, в котором изучают законы распространения световой энергии в прозрачных средах на основе представления о световом луче.
Достаточно узкий (d > $\lambda$ ) световой пучок, слабо сходящийся или расходящийся, называется лучом света.
Оптическая система называется идеальной, если каждому входящему в нее лучу соответствует один выходящий.

Закон обратимости световых лучей:
«Пусть на какую-либо идеальную оптическую систему падает луч А и выходит из нее соответствующий ему луч В. Если пустить новый падающий луч навстречу В, то получим выходящий из системы луч, идущий навстречу А.»

Закон прямолинейности распространения света:
«В однородной среде свет распространяется прямолинейно»
Условия применимости законов геометрической оптики
l - характерный размер препятствий, отверстий и т.п.
$$
\lambda \ll l \quad \lambda\left|\frac{\partial A}{\partial x}\right| \ll|A|
$$

Луч - это линия, касательная к которой в каждой точке совпадает с направлением вектора $\vec{S}$.
1. В оптически однородной среде свет распространяется прямолинейно, т.е. лучи - прямые линии.
2. Лучи не влияют друг на друга.
3. Справедливы законы отражения и преломления света.
### § 4.1 Принцип Гюйгенса.
Принцип Гюйгенса: Каждая точка среды, до которой доходит световое возбуждение, является в свою очередь центром вторичных волн. Поверхность, огибающая в некоторый момент времени эти вторичные волны, указывает положение фронта действительно распространяющейся волны в этот момент времени.
Напомним: волновым фронтом называется геометрическое место точек, колеблющихся в одной и той же фазе. Пусть в момент времени фронт волны занимает положение $S_{1}$ (рис. 23.1). Каждую точку этого фронта можно рассматривать как источник вторичных волн, которые в однородной изотропной среде будут представлять собой сферы радиусом $v \Delta t$. Таким образом, в момент времени $t+\Delta t$ фронтом $S_{2}$ волны будет огибающая этих вторичных волн.
### § 4.2-3. Законы отражения и преломления света.
Корпускулярная теория очень просто объясняла явления геометрической оптики, описываемые в терминах распространения световых лучей. С точки зрения волновой теории, лучи — это нормали к фронту волны. Принцип Гюйгенса также позволяет объяснить законы геометрической оптики на основе волновых представлений о природе света. Если световые волны достигают границы раздела двух сред, то направление их распространения изменяется, но они остаются в той же среде, т.е. происходит отражение света. Закон отражения света хорошо известен: падающий луч, перпендикуляр к границе раздела двух сред в точке падения и отраженный луч лежат в одной плоскости, причем угол падения равен углу отражения.
Допустим, что плоская волна, распространяющаяся в изотропной среде, падает на границу раздела двух сред $A C$ (рис. 23.2). Достаточно рассмотреть два крайних луча $I$ в падающем пучке. Углом падения называют угол $i_{\text {пи }}$ между нормалью $\vec{n}$ и падающим лучом $I$. Плоский фронт $A B$ падающей волны впервые достигнет границы раздела в точке $A$, которая станет источником вторичных волн. Согласно принципу Гюйгенса, из нее, как из центра, будет распространяться сферическая волна. Через время $\Delta t=B C / v$ крайний луч $B C$ из падающего пучка $I$ придет в точку $C$. К этому моменту вторичная сферическая волна, распространяющаяся из точки $A$, будет иметь радиус $v \Delta t=B C$ (т.е. $A D=B C$ ). Мы знаем теперь положение двух точек фронта отраженной волны - $C$ и $D$. Чтобы не загромождать рисунок, мы не показываем вторичных волн, испущенных точками между $A$ и $C$, но линия $C D$ будет касательной (огибающей) ко всем из них. Стало быть, $C D$ действительно является фронтом отраженной волны. Направление ее распространения (лучи $I I$ ) ортогонально фронту $C D . И з$ равенства треугольников $A B C$ и $A D C$ вытекает равенство углов $\angle D A C$ и $\angle B C A$, что, в свою очередь, приводит к закону отражения $i_{\text {от }}=i_{\pi}$.
Закон отражения: 1) падающий луч, перпендикуляр к границе раздела двух сред в точке падения и отраженный луч лежат в одной плоскости, 2) причем угол падения равен углу отражения.

$$
i_{\mathrm{ot}}=i_{\mathrm{T}}
$$
Если световые волны достигают границы раздела двух сред и проникают в другую среду, то направление их распространения также изменяется происходит преломление света. Закон преломления: падающий луч, перпендикуляр к границе раздела сред в точке падения и преломленный луч лежат в одной плоскости, причем отношение синуса угла падения к синусу угла преломления постоянно для данной пары сред и равно показателю преломления второй среды относительно первой: $n_{21}=n_{2} / n_{1}$.

Рассмотрим плоскую волну (фронт $A B$ ), которая распространяется в среде с показателем преломления $n_{1}$ вдоль направления $I$ со скоростью $v_{1}=c / n_{1}$. Эта волна падает на границу раздела со средой, в которой показатель преломления равен $n_{2}$, а скорость распространения $-v_{2}=c / n_{2}$ (рис. 23.3).

Время, затрачиваемое падающей волной для прохождения пути $B C$, равно $\Delta t=B C / v_{1}$.За это же время фронт волны, возбуждаемой точкой
$A$ во второй среде, достигнет точек полусферы с радиусом $A D=v_{2} \Delta t$. В соответствии с принципом Гюйгенса, положение фронта преломленной волны в этот момент времени задается плоскостью $D C$, а направление ее распространения - лучом $I I I$, перпендикулярным к DС.Из треугольников $A B C$ и $A D C$ следует
$$
A C=\frac{B C}{\sin i_{\text {п }}}=\frac{A D}{\sin i_{\text {пр }}} \quad \Longrightarrow \quad \frac{\Delta t \cdot v_{1}}{\sin i_{\text {п }}}=\frac{\Delta t \cdot v_{2}}{\sin i_{\text {пр }}}
$$
Закон преломления: 1) падающий луч, перпендикуляр к границе раздела сред в точке падения и преломленный луч лежат в одной плоскости, 2) причем, отношение синуса угла падения к синусу угла преломления постоянно для данной пары сред и равно показателю преломления второй среды относительно первой: $\quad n_{21}=n_{2} / n_{1}$.

$$
\frac{\sin i_{\mathrm{II}}}{\sin i_{\mathrm{np}}}=\frac{v_{1}}{v_{2}}=\frac{c}{n_{1}} \frac{n_{2}}{c}=\frac{n_{2}}{n_{1}}=n_{21}
$$
Отражение и преломление плоской ЭМ волны
Рефракция – отклонение света от прямолинейного распространения в
среде с переменным показателем преломления.
### § 4.4 Принцип Гюйгенса. Иллюстративный пример.
На плоскую границу раздела двух сред падает нормально луч света. Показатель преломления среды непрерывно увеличивается от ее левого края к правому ( $\mathbf{n}_{1}<\mathbf{n}_{2}<\mathbf{n}_{3}<\mathbf{n}_{4}<\mathbf{n}_{5}$ ). Как будет идти луч света в среде?
Решение. Пусть фронт волны $A A$ подошел к границе раздела сред.
Точки раздела сред можно рассматривать как центры вторичных волн. Проходит какое-то время $\Delta t_{1}$. Испущенные вторичные сферические волны достигают точек на расстояниис $\Delta t_{1} / n$ от фронта $A A$. Поскольку показатель преломления среды растет слева направо, эти расстояния убывают слева направо. Огибающая к вторичным волнам - новый фронт $B B$ повернется. Если теперь взять точки фронта $B B$ за источники вторичных волн, то за время $\Delta t_{2}$ они породят волны, образующие фронт $C C$. Он еще более повернут. Его точки порождают фронт $D D$ и т.д.
Проводя нормаль к волновым фронтам в разные моменты времени, получаем путь светового луча в среде с переменным показателем преломления (штриховая линия). Видно, что луч искривляется в сторону увеличения показателя преломления.
### § 4.4 Принцип Ферма.
Принцип Ферма: свет распространяется по такому пути, для прохождения которого требуется минимальное время. Для прохождения участка пути ds свету требуется время $\mathrm{dt}=\mathrm{ds} / \mathrm{v}=\mathrm{nds} / \mathrm{c}$, где $\mathrm{v}=\mathrm{c} / \mathrm{n}$ - скорость света в среде. Таким образом, время затрачиваемое светом на путь от точки 1 до точки 2 (рис. (4)), равно
$$
t=\frac{1}{c} \int_{1}^{2} n d s
$$
Введем величину с размерностью длины, которая называется оптической длиной пути:
$$
L=\int_{1}^{2} n d s
$$
Пропорциональность и позволяет сформулировать принцип Ферма следующим образом: свет распространяется по такому пути, оптическая длина которого минимальна.
### § 4.5 Применение принципа Ферма к отражению света.
Рассмотрим путь света из точки $S$ в точку $C$ после отражения на плоскости AB (Рис.). Непосредственное попадание света из S в С невозможно из-за экрана. Нам надо найти точку $О$, отразившись в которой луч попадет в точку С. Среда, в которой проходит луч, однородна. Поэтому минимальность оптического пути сводится к минимальности его геометрического пути. Рассмотрим зеркальное изображение $S$ точки S. Геометрические длины путей SOC и S OC равны. Поэтому минимальность длины SOC эквивалентна минимальности длины $S^{\prime}$ OC. А минимальная геометрическая длина пути из $S^{\prime}$ в С будет соответствовать прямой, соединяющей точки $S^{\prime}$ и С Пересечение этой прямой с плоскостью раздела сред дает положение точки О. Отсюда следует равенство углов: $i_{\mathrm{n}}=i_{\text {от }}, \quad$ т.е. закон отражения света.
3. Преломление света

Задано $L, h_{1}, h_{2}$, найти $X$.
$$

S=n_{1} \sqrt{x^{2}+h_{1}^{2}}+n_{2} \sqrt{(L-x)^{2}+h_{2}^{2}} $$ $$
\frac{d S}{d x}=\frac{n_{1} x}{\sqrt{x^{2}+h_{1}^{2}}}-\frac{n_{2}(L-x)}{\sqrt{(L-x)^{2}+h_{2}^{2}}} $$ $$
\frac{d S}{d x}=0 \Rightarrow n_{1} \sin \theta_{1}=n_{2} \sin \theta_{2}

$$
Рассмотрим теперь явление преломления света (рис. 23.7). Определим положение точки $O$, в которой должен преломиться луч, распространяясь от $S$ к $C$, чтобы оптическая длина пути $L$ была минимальна. Выражение для $L$ имеет вид:
$$
L=n_{1} s_{1}+n_{2} s_{2}=n_{1} \sqrt{a_{1}^{2}+x^{2}}+n_{2} \sqrt{a_{2}^{2}+(b-x)^{2}}
$$

Найдем величину $x$, соответствующую экстремуму оптической длины пути:
$$
\frac{d L}{d x}=\frac{n_{1} x}{\sqrt{a_{1}^{2}+x^{2}}}-\frac{n_{2}(b-x)}{\sqrt{a_{2}^{2}+(b-x)^{2}}}=n_{1} \frac{x}{s_{1}}-n_{2} \frac{b-x}{s_{2}}=0
$$

Отсюда следует:
$$
n_{1} \sin i_{\text {п }}-n_{2} \sin i_{\text {пр }}=0, \quad \text { или } \quad \frac{\sin i_{\text {п }}}{\sin i_{\text {пр }}}=\frac{n_{2}}{n_{1}}
$$

Мы получили закон преломления света.
§ 4.4 Принцип Ферма. Иллюстративный пример (механика).
Пункт А находится на бетонированном аэродроме, пункт В - на примыкающем к нему поле, на котором скорость машины в п раз меньше. Для того, чтобы за кратчайшее время добраться из А в В, был выбран оптимальный маршрут, показанный на рисунке. Найти соотношение между синусами углов $\alpha$ и $\beta$.
Полное время в пути: $\tau=\int_{t_{1}}^{t_{2}} d t$ Потребуем, чтобы полное время было
минимальным: $\tau=\Delta t_{1}+\Delta t_{2}$, где $\Delta t_{1}-$
время, затрачиваемое на путь АО, которое равно
$$
\Delta t_{1}=\frac{\sqrt{l_{A}^{2}+x^{2}}}{v_{0}}
$$
$\Delta t_{2}$ - время, затрачиваемое на путь $O B$,
$$
\Delta t_{2}=\frac{\sqrt{l_{B}^{2}+(L-x)^{2}}}{v}=\frac{n \sqrt{l_{B}^{2}+(L-x)^{2}}}{v_{0}}
$$

Таким образом, полное время в пути
$$
\tau=\Delta t_{1}+\Delta t_{2}=\frac{1}{v_{0}}\left\{\sqrt{l_{A}^{2}+x^{2}}+n \sqrt{l_{B}^{2}+(L-x)^{2}}\right\}
$$
Поскольку точка $O$ была выбрана так, чтобы на путь затрачивалось минимальное время, поэтому должна быть равна нулю производная времени $\tau$ по расстоянию $x$ :
$$
\frac{d \tau}{d x}=\frac{1}{v_{0}}\left\{\frac{x}{\sqrt{l_{A}^{2}+x^{2}}}-n \frac{(L-x)}{\sqrt{l_{B}^{2}+(L-x)^{2}}}\right\}=0
$$

Поскольку
$$

\frac{x}{\sqrt{l_{A}^{2}+x^{2}}}=\sin \alpha 
$$
$$
\frac{(L-x)}{\sqrt{l_{B}^{2}+(L-x)^{2}}}=\sin \beta
$$
Отсюда находим
$$
\sin \alpha-n \cdot \sin \beta=0, \text { т.е. }
$$
$$
\frac{\sin \alpha}{\sin \beta}=n
$$
Принцип Ферма является частным случаем принципа наименьшего действия, имеющего приложения практически ко всем областям физики. Всякий раз из всех возможных движений системы осуществляется то, для которого некая величина (ее называют действием) минимальна (точнее, имеет экстремум). В этом проявляется некая "экономность" природы, выбирающей кратчайшие пути для перехода системы из одного состояния в другое.
